Tidligere vilkår for elsparkesykkel (elspa01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/d5d1184b-c33d-45a6-8cca-90f0b0699d88:f1140d5129811e1558e1a44de77a999aecb46960/vilkar-elsparkesykkelforsikring-elspa01.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Gjelder fra juni 2018
Vilkår elsparkesykkel (elspa01)
Elsparkesykkelforsikring. For elsparkesykler og andre små 
elektriske kjøretøy med maksfart 20 km/t.
Forsikringsvilkår
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått 
en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med bakgrunn i disse vilkårene.
Ved å sette seg godt inn sikkerhetsvilkårene kan du forebygge skader, og du kan lese om unntakene 
som begrenser et skadeoppgjør.
Gjelder fra
1. januar 
2023
Innhold:
Dekningsoversikt med forsikringssummer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1 Hvem forsikringen gjelder for . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
2 Hvor forsikringen gjelder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
3 Hva forsikringen omfatter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4 Hvilke skader som dekkes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
5 Hvilke begrensninger som gjelder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
6 Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
7 Forsikringsverdi/forsikringssum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
8 Skadeoppgjør og egenandeler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
9 Førerulykkesforsikring . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
10 Rettshjelp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår 
• Generelle vilkår 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL)
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran vilkårene.

2 Vilkår Elsparkesykkel
Innhold:
Dekningsoversikt
Elsparkesykkelforsikring
1 Hvem forsikringen gjelder for
1.1 Forsikringen gjelder for
1.2 Innledende forutsetninger
1.3 Når den trer i kraft
1.4 Når den opphører
2 Hvor forsikringen gjelder
3 Hva forsikringen omfatter 
4 Hvilke skader som dekkes
4.1 Ansvarsforsikring
4.2 Brann- og tyveriforsikring
4.3 Kaskoforsikring
4.4 Førerulykkesforsikring
4.5 Rettshjelpforsikring
5 Hvilke begrensninger som gjelder
6 Endring av risiko der erstatning eller ansvar 
etter skade kan bli forholdsmessig nedsatt og 
sikkerhetsforskrifter
6.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen.
6.2 Sikkerhetsforsikrifter
7 Forsikringsverdi/forsikringssum
8 Skadeoppgjør og egenandeler
8.1 Skademelding
8.2 Oppgjørsregler ved reparasjon
8.3 Oppgjørsregler ved innløsning
8.4 Egenandeler
8.5 Ting som har kommet til rette
8.6 Regress
8.7 Identifikasjon
 
9 Førerulykkesforsikring
9.1 Hvem forsikringen gjelder for
9.2 Hvor forsikringen gjelder
9.3 Hva er forsikret
9.4 Hvilke skader Storebrand svarer for og hvilke 
begrensninger som gjelder
9.5 Skadeoppgjør
10 Rettshjelp
10.1 Utgifter Storebrand dekker
10.2 Forsikringssum
10.3 Utgifter Storebrand ikke dekker
10.4 Skadeoppgjør

Vilkår Elsparkesykkel 3
DEKNINGSOVERSIKT
 Dekninger
 Punkt i 
vilkårene
Forsikringssum/omfang Egenandel
Ansvar 4.1 
Erstatningsansvar ved personskade 4.1 Ubegrenset Ingen
Erstatningsansvar ved skade på ting 4.1 Inntil kr 100.000.000 Ingen
Rettshjelp 10.2 Inntil kr 100.000 Kr 4 000 + 20 % av 
overskytende
Førerulykkesforsikring 9
Erstatning ved dødsfall 9.3 Kr 100.000 Ingen
Erstatning ved medisinsk invaliditet 9.3 Inntil kr 200.000 
Inntil kr 500.000 for barn under 
18 år
Ingen
 
Brann og tyveri 4.2
Elektrisk kjøretøy med den modellbetegnelsen som er beskrevet i 
forsikringsdokumentet
3.a) Dekket Se forsikringsbevis
Ladekabel 3.b) Dekket Se forsikringsbevis
Kasko - omfatter skade på kjøretøyet oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, velting, hærverk, eller annen tilfeldig, plutselig ytre 
påvirkning.
4.3
Elektrisk kjøretøy med den modellbetegnelsen som er beskrevet i 
forsikringsdokumentet
3.a) Dekket Se forsikringsbevis
Ladekabel 3.b) Dekket Se forsikringsbevis

4 Vilkår Elsparkesykkel
1 Hvem forsikringen gjelder for
1.1 Hvem forsikringen gjelder for
1.1.1 ansvarsforsikringen gjelder for den som er nevnt i 
Forsikringsbeviset og enhver rettmessig bruker/fører av 
kjøretøyet. For Rettshjelpforsikring - se punkt 10.1.
 
1.1.2 Brann/tyveri- og kaskoforsikringen gjelder for den som er 
angitt i Forsikringsbeviset – forsikringstakeren.
1.1.3 i de tilfeller andre også er omfattet av forsikringen, vil det 
gå frem av det enkelte vilkårspunkt.
1.2 Innledende forutsetninger
Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge. Forsikringstaker 
må kunne dokumentere kjøretøyets merke, modell, serienum -
mer/understellsnummer eller lignende og kjøretøyets maks 
konstruktive hastighet.
1.3 Når den trer i kraft
Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt.
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen.
1.4 Når den opphører
Forsikringen kan sies opp ved hovedforfall eller når behovet 
for forsikring er opphørt dvs kjøretøyet er solgt eller levert til 
destruksjon/gjenvinning på godkjent mottak for dette.
2 Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i Norge. 
3 Hva forsikringen omfatter
Av Forsikringsbeviset fremgår hva som er forsikret.
Forsikringen omfatter: 
a) Kjøretøyet
- kjøretøyet med det kjennemerke og den modellbetegnelse 
som er beskrevet i Forsikringsbeviset, samt utstyr som var 
montert av forhandler/annet monteringsverksted før kjøre-
tøyet ble levert som ny til kunde. 
b) Ladekabel når denne oppbevares forsvarlig i bolig, låst inn i 
bod eller skap eller benyttes ved lading.
Fastmontert ladestasjon i bygning er ikke omfattet. 
4 Hvilke skader som dekkes
Av Forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette punkt forsi -
kringsavtalen omfatter og hvilke dekninger som er tegnet.
4.1 Ansvarsforsikring
Storebrand dekker erstatningsansvar etter bilansvarsloven 
(BAL) – ubegrenset beløp ved personskade og inntil kr. 100 000 
000 ved skade på ting.
4.2 Brann- og tyveriforsikring
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, eksplosjon, 
tyveri, brukstyveri eller forsøk på tyveri.
Kortslutning, oppheting eller annen årsak som ikke fører til 
åpen ild regnes ikke som brannskade.
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er 
gjort forsøk på å stjele kjøretøyet.
Det ansees ikke som tyveri dersom den skyldige tilhører sikre -
des husstand.
Forsikringen omfatter også underslag (jf straffelovens par. 
324) av kjøretøy ved prøvekjøring for salg av den når salget er 
annonsert i annonsemedier.
4.3 Kaskoforsikring
Gjelder skader som nevnt i pkt 4.2. og skade på kjøretøyet 
oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk eller 
annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning.
4. 4 Føreulykkesforsikring
Forsikringsvilkårene for førerrulykkesforsikring fremgår av 
pkt. 9
 
4.5 Rettshjelpsforsikring
Forsikringsvilkårene for rettshjelpsforsikringen fremgår av 
punkt 10
5 Hvilke begrensninger som 
gjelder
Forsikringen omfatter ikke:
5.1 skade som oppstår når kjøretøyet er rekvirert av offentlig 
myndighet.
5.2 skade som sikrede har voldt forsettlig. Jf. FAL par. 4.9, 1. 
ledd.
5.3 skade som sikrede har fremkalt ved grov uaktsomhet. Det 
avgjøres under hensyn til skyldgraden og omstendighetene for 
øvrig om Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. Jf. FAL 
par. 4.9, 2. ledd.

Vilkår Elsparkesykkel 5
5.4 skade som oppstår når kjøretøyet blir kjørt av en person 
som er påvirket av berusende eller bedøvende middel, og 
eieren eller sikrede visste eller burde vite det. Jf. FAL par. 4.9, 
4. ledd.
5.5 skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig 
for. Fører sikredes krav ikke frem, og skaden ellers er 
erstatningsmessig, dekker Selskapet likevel skaden og trer inn i 
kravet og overtar sikredes rettigheter overfor den ansvarlige.
5.6 skade når premien ikke er betalt, jf. FAL par. 5-2. Erstatning 
etter ansvarsforsikringen til forsikringstaker eller den som kan 
identifiseres med forsikringstaker, bortfaller også.
5.7 verdiforringelse, tap av arbeidsfortjeneste og av savn.
5.8 skade på batteri eller elektroniske komponenter når 
kjøretøyet ikke samtidig er blitt utsatt for dekningsmessige 
skader ved brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velting 
eller hærverk. 
5.9 skade på eller forårsaket av kjøretøy med maks konstruktiv 
hastighet over 20 km/t eller på annen måte er utenfor 
myndighetenes krav til små elektriske kjøretøy.
5.10 skade på eller forårsaket av kjøretøy som er trimmet/
tunet/ombygget eller hvor software er endret. Med ombygging 
menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og 
utseende endres i forhold til hvordan det var da det ble solgt 
for bruk i Norge. 
5.11 skader på kjøretøy som er kjøpt, eller mottatt som gave, 
utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold 
til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med 
forskrifter.
5.12 skader som inntreffer når kjøretøyet er utleid privat mot 
betaling eller er utleid via selskap/aktør som formidler utleie 
dersom ikke annet er avtalt med selskapet
5.13 skader som inntreffer når kjøretøyet benyttes til 
næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt med selskapet 
5.14 skader som oppstår ved trening til eller deltagelse i 
hastighetsløp
5.15 ansvar som sikrede pådrar seg for skade på gods som blir 
ført med motorvognen ut over bestemmelsene i BAL.
5.16 skade på kjøretøyet som følge av bruk på islagt vann/ sjø/
elv
6 Endring av risiko der erstatning 
eller ansvar etter skade kan 
bli forholdsmessig nedsatt og 
sikkerhetsforskrifter
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder dette 
også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av 
andre som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for kjøretøyet.
6.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen.
6.1.1 Endres Storebrands risiko for skader i forhold til 
den avtale som er angitt i Forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette Selskapet.
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om endringer av 
risikoen som betinger høyere premie enn den som er betalt, er: 
a) ved brann-/tyveri- eller kaskoskade begrenses Selskapets 
ansvar til hva som svarer til forholdet mellom den premie som 
er betalt og den som skulle ha vært betalt.
b) ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende regressrett 
overfor forsikringstakeren
6.1.2 Hvilke tilfeller pkt. 6.1 omfatter:
a) anvendelse av kjøretøyet som strider mot forutsetninger gitt 
i Forsikringsbeviset.
b) endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av 
forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil 
fremgå av Forsikringsbeviset.
6.2 Sikkerhetsforskrifter.
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikker-
hetsforskrifter til enhver tid overholdes. Har sikrede forsømt å 
overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, 
kan Selskapet være helt eller delvis uten ansvar (jf. FAL par. 4-8). 
6.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold.
Kjøretøyet skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk 
av kjøretøy, både med hensyn til utførelse og vedlikehold. 
Fabrikantens foreskrevne serviceintervaller må overholdes og 
kunne dokumenteres.
6.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk/underslag.
a) Kjøretøyet skal være låst fast med separat lås når det ikke 
er i bruk og nøkkel skal oppbevares adskilt fra kjøretøyet. 
Når kjøretøyet forlates på annet sted enn i låst bygning, skal 
påmontert tilbehør som lett kan demonteres, for eksem -
pel GPS, sykkelcomputer, wattmåler, o.l. ikke etterlates på 
kjøretøyet. 

6 Vilkår Elsparkesykkel
b) I forbindelse med prøvekjøring for salg av kjøretøyet skal 
eier, eller den han har bemyndiget til å bistå med salget 
 - kreve legitimasjon av potensiell kjøper før den overlastes 
kjøperen. Legitimasjon skal være enten gyldig førerkort 
eller pass eller tilsvarende identifikasjon. Selger skal ta 
kopi av/avfotografere legitimasjonen. Selger skal også 
notere potensiell kjøpers telefonnummer
 Tilsvarende gjelder også når kjøretøyet selges gjennom 
kommisjonssalg. 
 Ved anmeldt underslag skal kopier av førerkortet eller 
tilleggsinformasjonen innleveres Selskapet sammen med 
skademeldingen og potensiell kjøpers telefonnummer og 
kopi av annonse eller referanse til internettannonse.
6.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk.
a) kjøretøyets fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og 
sertifikater myndighetene krever for den klasse og bruks -
type kjøretøyet tilhører. 
b) Myndighetenes regler for små elektriske kjøretøy skal følges 
herunder:
 - Fører skal ikke være yngre enn det lover tillater
 - Fører under 15 år skal benytte hjelm
 - Det er kun tillatt med 1 person på kjøretøyet
 - Kjøretøyet skal ha maks konstruktiv hastighet på 20 km/t
 - Kjøretøyets lovlige maksimale hastighet skal ikke økes ut 
over det som er tillatt
c) produsentens / importørens veiledning for bruk og lading av 
kjøretøyet skal følges .
7 Forsikringsverdi/forsikringssum
7.1 Forsikringsverdien for kjøretøyet som beskrevet i pkt. 3 
beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å 
anskaffe eller i det alt vesentlige tilsvarende, utstyrt kjøretøy/
del av samme merke, modell, type, årgang, utførelse og stand 
(gjenanskaffelsesverdien).
Tabell for aldersfradrag. Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag 
for verdiøkning ved at brukte ting blir erstattet med nye. 
 Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag
Alders- 
fradrag i %
per år
Maks 
fradrag
Lite elektrisk 
kjøretøy 3 år 10 % 80 %
8 Skadeoppgjør og egenandeler
8.1 Skademelding m.v.
8.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi 
Storebrand melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som 
Selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen.
8.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til 
politiet hvis Selskapet forlanger det.
8.1.3 Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer 
(11 siffer) eller bedriftens foretaksnummer.
8.1.4 Ved tap av utstyr ut over kjøretøyets seriemessige 
utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon for dette.
8.1.5 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning før 
nødvendige undersøkelser er avsluttet.
8.1.6 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter sikrede på 
anmodning å overdra de erstattede gjenstander til selskapet 
fri for heftelser.
8.2 Oppgjørsregler ved reparasjon.
8.2.1 Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkost -
ningene. Er det etter Selskapets mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende – eller i 
det alt vesentlige tilsvarende – deler. Hvis reparasjonen skjer 
ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet 
som følge av tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for dette. 
8.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med Selskapets 
samtykke.
8.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal foretas.
8.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at reparasjon skal 
foretas.
8.2.5 Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den 
er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan selskapet 
velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på 
delen.
8.2.6 En eventuell verdiforringelse, eller tap av garanti avtale 
etter fullført reparasjon, erstattes ikke. Reklamasjonskrav på 
reparasjon må rettes til verkstedet. 

Vilkår Elsparkesykkel 7
8.3 Oppgjørsregler ved innløsning.
8.3.1 Er kjøretøyet eller del av den gått tapt, eller reparasjon 
av skaden etter Selskapets mening ikke er lønnsom, kan 
Selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte kjøretøy/
delen med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende 
kjøretøy/del.
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det 
på skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe et slikt kjøretøy. 
Det skadede kjøretøyet tilfaller Selskapet.
8.3.2 Selskapet avgjør hvem som skal ha råderetten over det 
skadede kjøretøyet. Hvis sikrede beholder kjøretøyet, gjøres 
fradrag for vrakverdien av denne.
8.4 Egenandeler.
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår 
av punktene nedenfor dersom ikke annen egenandel fremgår 
av Forsikringsbeviset. Skal erstatningen avkortes / settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle erstatning til sik -
rede i henhold til flere forsikringsavtaler, trekkes bare en egen -
andel – den største. Det samme gjelder også hvis skadetilfellet 
fører til fradrag av flere egenandeler etter disse vilkår.
 
8.4.1 Ansvarsskade.
Ordinært beregnes ingen egenandel.
8.4.2 Rettshjelputgifter.
Egenandel kr. 4 000 med tillegg av 20 % av det overskytende. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er 
flere parter på samme side.
8.4.3 Brann- og tyveriskade.
Egenandel kr. 1 000 hvis ikke annet fremgår av Forsikrings -
beviset. 
8.4.4 Kaskoskade
Egenandel kr. 1 000 hvis ikke annet fremgår av Forsikrings -
beviset. 
8.5 Ting som kommer til rette.
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede 
rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. 
Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi skrift -
lig beskjed om dette innen 21 dager etter at Selskapet har gitt 
beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme 
frist må erstatningen være tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller 
tingen Selskapet.
8.6 Regress.
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning av skade 
som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller hvis 
premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å 
betale beløpet tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om kjøretøy -
ets tilstand i forbindelse med skade.
8.7 Identifikasjon
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder dette 
også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av 
andre som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for kjøretøyet.
9 Førerulykkesforsikring
9.1 Hvem forsikringen gjelder for.
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at det er avtalt førerulyk -
kesforsikring, omfatter forsikringsavtalen rettmessig fører av 
kjøretøyet.
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene 
som utløser rettigheter etter forsikringen foreligger.
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et forsikrings -
tilfelle og som fremkommer av pkt. 9.3.
Føreren er å anse som forsikret, og erstatningen tilfaller denne 
eller dennes etterlatte.
Det er ikke adgang til å oppnevne begunstiget eller å overdra, 
pantsette eller på annen måte å stille et krav som sikkerhet for 
gjeld.
9.2 Hvor forsikringen gjelder.
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvars -
forsikringen av den motorvogn som er nevnt i forsikrings -
beviset.
9.3 Hva er forsikret.
Forsikringen omfatter:
– erstatning ved død kr. 100 000
– erstatning ved varig medisinsk invaliditet kr. 200 000. For 
barn under 18 år er erstatningen kr. 500 000. Erstatningen 
utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsva -
rende den medisinske invaliditetsgraden

8 Vilkår Elsparkesykkel
9.4 Hvilke skader Storebrand svarer for og hvilke 
begrensninger som gjelder.
9.4.1 Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer 
den forsikrede person når denne befinner seg i eller på 
motorvognen. Er motorvognen den direkte årsak til skaden, 
svarer Selskapet også for ulykkesskade som rammer føreren
(eller person medforsikret som hjelper) når denne befinner seg 
utenfor motorvognen. Med ulykkesskade forstås skade
på legemet forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre 
begivenhet – et ulykkestilfelle – som inntreffer under bruk av 
motorvogn. Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser og adferdsforstyrrelser selv om slike kan føres tilbake 
til en ulykke med det forsikrede kjøretøy.
9.4.2 Selskapet svarer ikke for:
a) ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller 
anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse med 
epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l.
b) følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløs -
ende årsak:
- slagtilfelle
- hjerteinfarkt
- kreft
- smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg, med 
mindre smerten har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulyk -
keshendelse.
I andre tilfeller reduseres erstatningen hvis det kan antas at 
sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden
har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstat -
ningen reduseres i forhold til den betydning den sykelige 
tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller 
invaliditeten.
c) ulykkesskade som skyldes frivillig deltakelse i slagsmål 
eller forbrytelse eller ulykkesskade som skyldes gjen -
gjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i 
straffbar handling.
d) Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring 
som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %.
e) Forsett 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er 
Selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke 
kunne forstå rekkevidden av sin handling. Med ”rekkevidde” 
skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av 
handlingen, nemlig legemsskaden. Selskapet svarer ikke for 
selvmord eller forsøk på selvmord med mindre krav stilleren 
kan sannsynliggjøre at dette skyldes en akutt sinnsforvirring 
– som skyldes ytre årsak – og ikke en sinnslidelse.
f) Uaktsomhet 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikrings -
tilfellet eller økt skadens omfang, kan Selskapets ansvar 
settes ned eller falle bort. Det samme gjelder dersom 
forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet 
ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om 
forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedset -
telse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har krav 
på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk 
avhengige av ham eller henne og forholdene ellers. Hvilken 
virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den 
som har krav på forsikringen eller for andre personer som 
er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene 
ellers. I andre tilfeller enn nevnt i første ledd, kan Selskapet 
ikke påberope seg at den forsikrede uaktsomt har fremkalt 
forsikringstilfellet. Selskapet kan ikke påberope seg reglene 
i første ledd dersom den forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling.
9.5 Skadeoppgjør.
9.5.1 Plikter ved skade.
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som 
mulig. Selskapet har rett til å forlange obduksjon. Ved annen 
skade må den skadede snarest søke lege, underkaste seg 
regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter 
(jf.FAL §.13-12).
b) Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente lege- og 
spesialisterklæringer som har betydning for fastsettelsen av 
grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Selskapet 
finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sak -
kyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede 
befinner seg utenfor Norge, kan Selskapet kreve at forsi -
krede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om 
vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales 
av Selskapet.
c) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller 
annen behandling – og den forsikrede uten rimelig grunn 
vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel 
ved fastsettelse av den endelige invaliditetsgrad tas hensyn 
til den mulighet for bedring som slik behandling kan antas å 
ville ha medført.
9.5.2 Dødsfall.
Har ulykkesskaden medført døden innen to år, betales døds -
fallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som måtte 
være utbetalt, kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen 
årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales hver -
ken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede 
senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invali -
ditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført.

Vilkår Elsparkesykkel 9
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er 
inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med nødvendig doku -
mentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforhol -
det og beregne sitt endelige ansvar.
Ved dødsfall utbetales forsikringssummen til ektefelle/regis -
trert partner/samboer som begunstiget. Begunstigelsen
bortfaller:
– når det er avsagt dom for, eller er gitt bevilling til separasjon 
eller skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller 
endelig, eller
– ved oppløsning av partnerskap i henhold til ekteskaps -
lovens kap. 4, eller
– hvis kriteriene for å regnes som samboer ikke er oppfylt
Med samboer menes person som den forsikrede levde sammen 
med i ekteskapsliknende eller partnerskapsliknende forhold 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at vedkommende har hatt 
samme bopel som forsikrede de siste 2 år, eller person som har 
felles bopel og felles barn med forsikrede. Når registrering i Fol-
keregistret ikke foreligger, er vedkommende likevel å anse som 
forsikredes samboer dersom andre bevis gjør det åpenbart at 
betingelsene i foregående setning er oppfylt. En person regnes 
likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på tids-
punktet da forsikringstilfellet inntrådte, forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap eller registrert partnerskap kunne 
inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt.
Et samboerforhold anses opphørt ved utløpet av den dagen 
partene flytter fra hverandre selv om det ikke er sendt
melding om ny adresse til Folkeregisteret.
Har ikke avdøde ektefelle/registrert partner/samboer, eller er de 
ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen avdødes arvinger etter lov 
eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser.
9.5.3 Medisinsk invaliditet.
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikrings -
tilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med nød -
vendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge 
ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar.
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjons -
nedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis forårsaker.
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditetstabellen gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 
21.04.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes 
uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid 
(uføregrad), fritidsinteresser ol.
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden 
som ulykkesskaden representerer og forsikringssummen.
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme per -
son, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet vurdering på 
samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). 
Dersom ulykkesskaden øker en tidligere funksjonsnedsettelse, 
gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funk -
sjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medi -
sinske invaliditetsgraden blir høyrere enn det skaden alene 
tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også pkt. 10.4.2.b)

10 Vilkår Elsparkesykkel
10 Rettshjelp
10.1 Utgifter Storebrand dekker.
10.1.1 hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, retten, 
sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i egenskap av 
personlig eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
motorvogn.
10.1.2 Utgifter til rettsbehandling.
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling, 
dekkes med inntil kr 7 500 Utgifter til sakkyndige som ikke 
er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd 
er godkjent av Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved 
hovedforhandling og bevisopptak. Idømte saksomkostnin -
ger dekkes ikke. Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. 
Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av andre 
rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel 
dekkes slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
10.1.3 Saksomkostninger ved forlik.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, 
eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkostninger, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Selskapet dersom 
det skal avtales i forliket at hver av partene skal bære sine egne 
omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Selskapet går tilkjente 
saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen.
10.1.4 Hvilke domstoler tvisten må høre inn under.
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. Dom -
stolloven par. 1) og ha oppstått mens forsikringen var i kraft. 
Dersom saken føres for særdomstol (jf. Domstolloven par. 2), 
dekkes ikke utgifter ved saken før den eventuelt bringes inn 
for de alminnelige domstoler. Ingen utgift til forberedelse og 
behandling for særdomstolen kan kreves dekket.
10.1.5 Tvist etter at motorvognen er solgt.
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og forsikringen 
opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier.
10.1.6 Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. 
Rettshjelputgiftene dekkes ikke dersom sikrede ved forsikrin -
gens ikrafttreden var kjent med det som senere ble tviste -
grunnlag, og forstod eller måtte forstå at tvisten kunne oppstå.
10.2 Forsikringssum.
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til kr 
80.000 selv om det er flere parter på samme side. Dette 
gjelder også om partene har rettshjelpforsikring i forskjellige 
selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpdekning under 
flere forsikringer i ett eller flere selskap. Selskapets ansvar er 
under enhver omstendighet begrenset til den antatte økono -
miske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene 
ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. * For skader opp -
stått etter 01.01.2016 er den samlede erstatning ved 
hver tvist er begrenset til kr. 100 000 selv om det er flere par -
ter på samme side.
10.3 Utgifter Storebrand ikke dekker.
Selskapet dekker ikke utgifter ved:
10.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise eller 
transportoppdrag, eller sikredes yrke eller erverv, herunder 
tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom.
10.3.2 tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i 
separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
økonomisk fellesskap etablert av samboende og oppløsning av 
husstandsfellesskap, samt skiftesaker.
10.3.3 tvist som alene hører inn under namsmyndighetene.
10.3.4 tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen 
er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- 
eller akkordskyldner.
10.3.5 tvist som gjelder, eller som har sitt utspring i, 
straffesak, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt 
etter skadeerstatningsloven par. 3-3 (visse personlige 
krenkelser), straffeloven par. 229 (legemsbeskadigelse), 
skadeerstatningsloven par. 3-5 (oppreisning) og par. 3-6 
(ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred).
10.3.6 tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. 
Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt 
fra dekning.
10.3.7 tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige.
10.3.8 tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, 
før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg.
10.3.9 utgifter pådratt før tvist er oppstått.

Vilkår Elsparkesykkel 11
10.4 Skadeoppgjør.
10.4.1 Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpforsikringen 
må Selskapet underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje 
skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling eller for særdomstol, regnes fristen 
for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn 
for de alminnelige domstoler.
10.4.2 Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og 
sikredes bosted passer for oppdraget.
10.4.3 Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest 
mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede 
interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand.
10.4.4 Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om 
omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som 
er påløpt under eventuell behandling i særdomstol, eller 
under eventuell forvaltningsbehandling av klage på offentlig 
forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som 
sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet 
sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør 
foretas, skal Selskapet ha dokumentasjon på at egenandel er 
betalt. 
Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske 
Advokatforening. 
Selskapet kan for øvrig kreve at sikrede begjærer salæret fast -
satt av retten i henhold til Tvistemålslovens par. 52.

17161a 11/2022
Storebrand Forsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no
