Boligselgerforsikring (bols01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/e49b0103-088e-4f50-be83-6da71c1e64ad:41d0a40674e18b6651fd8e7466358cacd9385bdd/vilkar-boligselgerforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

10000a vilkår boligselger 
 
Innholdsfortegnelse 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Boligselgerforsikring 1 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for Boligselgerforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om lovvalg, verneting og behandling av personopplysninger. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer. Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Med "Selskapet" menes forsikringsgiver(e) som fremgår på forsikringsbeviset 
Forsikringen gjelder kun eiendom som selges i Norge. 
Forsikringen dekker forhold som konstateres i forsikringstiden. Forsikringen gjelder i maksimum 5 år fra 
overtakelsen av eiendommen og kan ikke fornyes 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 3 juli 1992 nr. 93 om avhending av fast eiendom (avhendingsloven), eventuelt Lov av 1. januar 
1989 Lov om kjøp (kjøpsloven) for aksjeboliger 
• Forskrift av 1. januar 2022 til avhendingslova (tryggere bolighandel) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
 
Vilkår Boligselgerforsikring 
iht. lov om avhending av fast 
eiendom (bols01) 
Gjelder fra 1. januar 2025 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Erstatningen er inntil angitte summer og i NOK. 
Dekninger Forsikringssum 
Sikredes (selgers) mangelsansvar etter 
avhendingsloven 
Inntil eiendommens salgssum, dog oppad begrenset til 
15. 000.000 kroner 
 
B. Boligselgerforsikring 
B.1 Hvem er forsikret 
 
1. Forsikringen gjelder for selger av den boligeiendom som fremgår av forsikringsbeviset som følger 
megleroppdraget, når salget ikke skjer som ledd i selgers næringsvirksomhet. Med næringsvirksomhet menes 
tilfeller der det selges mer enn 4 boenheter pr. år og/eller selger driver omsetning/utvikling/utleie av eiendom 
som næring. Gyldig forsikring forutsetter at premie er betalt. Forsikringen kan kun tegnes på eiendom som selges 
i Norge. 
 
2. Forsikringen gjelder ikke salg av eiendom hvor boligkjøper er i nær familie med selger. Nær familie defineres som 
ektefeller, søsken, eller slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje eller andre som tilhører eller har 
tilhørt husstanden 
 
3. Forsikringen gjelder ikke salg av eiendom hvis boligkjøper har inngående kjennskap til eiendommen, f.eks. ved 
salg til leietaker eller mellom personer som bor eller har bodd på eiendommen siste 12 måneder personer som 
tidligere har bebodd eller bor på eiendommen 
 
B.2 Når forsikringen gjelder 
 
Forsikringen trer i kraft fra det tidspunkt budaksept foreligger, dog maksimalt 12 måneder før overtagelsen. Ved 
oppgjørsoppdrag trer forsikringen i kraft når kontrakten er signert av begge parter, dog maksimalt 12 måneder før 
overtakelse. Forsikringen løper deretter i den perioden kjøper kan reklamere, maksimalt 5 år fra overtakelsen av 
eiendommen. 
B.3 Hva forsikringen omfatter 
 
Dekninger Forsikringssum 
Sikredes (selgers) mangelsansvar etter 
avhendingsloven 
Inntil eiendommens salgssum, dog oppad begrenset til 
NOK 15.000.000 
Nærmere presisering av hva forsikringen omfatter 
Selskapet svarer for sikredes (selgers) mangelsansvar etter avhendingsloven med de begrensninger som eventuelt er 
inntatt i kjøpekontrakten og/eller som følger av disse forsikringsvilkår. Kjøperen må selv dekke tap og kostnader ved 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
mangler opp til et beløp på 10 000 kroner 
 
Ved salg av landbrukseiendom og småbruk er det kun våningshus og/eller kårbolig med evt. direkte tilhørende 
garasje og tomt som omfattes av forsikringen. 
 
Ved salg av kombinasjonseiendom der boligdelen utgjør 50 % eller mer, svarer selskapet for skader på den delen av 
boligen som er regulert og/eller benyttet til boligformål. 
 
B.4 Hva forsikringen ikke dekker 
1. Forsikringen dekker ikke feil ved arbeider som er utført av sikrede etter avtale med kjøper, eller for arbeider som 
sikrede påtar seg å utføre etter avtale med kjøper. Dette gjelder uavhengig av om arbeidet er utført av/på vegne 
av sikrede eller kjøper, og uavhengig av om arbeidet faktisk er utført. Dersom sikrede gir lovnader vedrørende 
tilstand eller utførelse så kan ikke selskapet holdes ansvarlig for dette 
 
2. Forsikringen dekker ikke krav som følge av dårlig/mangelfull rengjøring eller rydding av eiendommen, eller krav 
knyttet til tilbehør som skal følge med eiendommen 
 
3. Forsikringen dekker ikke skade som oppstår eller påføres eiendommen i perioden mellom budaksept og kjøpers 
overtagelse. Som skade regnes her også komponenter som fjernes i denne perioden 
 
4. Forsikringen dekker ikke verditap som følge av forekomst av insekter 
 
5. Etterfølgende eiere av eiendommen dersom kjøper selger den i løpet av forsikringstiden. 
 
6. Salg av eiendom som ledd i næringsvirksomhet når boligselger helt eller delvis med profittformål enten driver 
med utvikling, oppussing, omsetning eller utleie av eiendom. 
 
7. Salg av eiendom hvor boligkjøper er i nær familie med selger. Nær familie defineres som ektefeller, søsken, eller 
slektninger i rett oppstigende eller nedstigende linje eller andre som tilhører eller har tilhørt husstanden eller salg 
av eiendom hvis boligkjøper har inngående kjennskap til eiendommen, f.eks. ved salg til leietaker eller mellom 
personer som bor eller har bodd på eiendommen siste 12 måneder personer som tidligere har bebodd eller bor 
på eiendommen 
 
8. Eiendom som selges ved tvangssalg eller konkursbo 
 
9. Boligselgerforsikringen er ugyldig dersom den tegnes i strid med forsikringsvilkårene 
 
 
B.5 Forsikringssum 
1. Selskapets ansvar er begrenset til eiendommens salgssum, dog oppad begrenset til 15.000.000 kroner inkludert 
merverdiavgift, for alle mangler inklusive dokumenterte omkostninger påløpt i forsikringstiden. Maksimalbeløpet 
gjelder også som begrensning i et eventuelt hevingsoppgjør. Begrensningen i forsikringssummen kan også 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
påberopes direkte overfor kjøper, jfr. FAL § 7-6(skadelidtes stilling ved ansvarsforsikring) 4.ledd, 2. pkt. 
Kjøperen må selv dekke tap og kostnader ved mangler opp til et beløp på 10 000 kroner 
 
2. Dersom kjøper får rett til å heve kjøpet, og kjøpesummen er mindre enn maksimalbeløpet i henhold til punkt 
B.5.1 over, aksepterer sikrede at restitusjon av eiendommen kan skje overfor selskapet eller én selskapet 
utpeker. Ved selskapets restitusjon av kjøpesummen i disse tilfellene, overtar selskapet eiendomsretten til 
eiendommen, og står fritt til å foreta eventuelle utbedringer og gjennomføre videresalg av eiendommen. 
 
Dersom kjøpesummen er større enn maksimalbeløpet som angitt i punkt B.5.1 over, kan selskapet også da kreve 
å gjennomføre hevingsoppgjøret i henhold til prinsippene i punkt B.5.2. 1. ledd, slik at selskapet uavhengig av 
maksimalbeløpet kan restituere hele kjøpesummen. 
 
Dersom selskapet velger å gjennomføre hevingsoppgjør som beskrevet ovenfor, vil det kunne skje et 
etterfølgende oppgjør mellom selskapet og sikrede dersom det endelige tapet overstiger 15 000 000 kroner 
med tillegg av renter som nevnt i pkt. B.5.5. 
 
3. Alle mangelskrav som inngår i kjøpers krav mot sikrede regnes som ett forsikringstilfelle. 
 
4. Er forsikringsbeløpet 10.000 kroner eller mindre, må dette dekkes av kjøper. Ved forsikringsutbetaling på mer 
enn 10.000 kroner, fratrekkes ingen egenandel. 
 
5. Begrensningen i forsikringssum gjelder likevel ikke for eventuelle renter i henhold til FAL § 8-4 (renter av 
erstatningen). 
 
B.6 Skadeoppgjørsregler/Behandling av krav 
 
1. Reises mangelskrav mot sikrede, eller kan det etter skriftlig melding fra tredjemann ventes at krav vil bli reist, 
Skal Selskapet underrettes uten ugrunnet opphold. Sikrede er forpliktet til å gi alle opplysninger som har/kan ha 
betydning for sakens behandling, jf. FAL § 4-10 (sikredes plikt til å avverge og gi melding om 
forsikringstilfelle) 
 
2. Selskapet blir fri for ansvar dersom sikrede ikke fremsetter sitt krav mot Selskapet innen ett år etter at sikrede fikk 
kunnskap om de forhold som begrunner kravet mot han, og kravet etter sin begrunnelse faller inn under 
forsikringen jf. FAL § 8-5 (frist for å gi melding om forsikringstilfellet og for å foreta rettslige skritt), 1. ledd. 
 
3. Uten Selskapets skriftlige samtykke må sikrede verken helt eller delvis innrømme ansvar, eller forhandle om 
utbetaling til skadelidte (kjøper). Selskapet er ikke bundet av sikredes erkjennelse av ansvar, forhandlinger eller 
avtalte om utbedringer etc. 
 
4. Blir krav reist mot Selskapet og ansvaret omfattes av forsikringen, betaler Selskapet de nødvendige omkostninger 
for avgjørelse av mangelskravet. Som nødvendige omkostninger regnes i denne forbindelse ikke utgifter til 
selgers advokatbistand 
 
5. Blir krav reist mot sikrede og ansvar omfattes av forsikringen, har Selskapet rett til å 
• behandle kravet; 
• utrede om ansvar etter avhendingsloven foreligger; 
• forhandle med kravstiller, og 
• prosedere saken for domstolene 
 
6. Inngår Selskapet avtale om å løse en sak i minnelighet, eller det betaler den maksimale forsikringssummen, 
svarer Selskapet ikke for videre utgifter ved tvisten, og heller ikke for omkostninger som senere påløper. 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
7. Selskapet har rett til å foreta enhver forsikringsutbetaling direkte til skadelidte (kjøper). 
 
B.7 Regress, avkortning, plikter og andre bestemmelser 
 
1. Dersom Selskapet foretar utbetaling til kjøper, forbeholder Selskapet seg rett til å kreve regress overfor sikrede. 
Regress er begrenset til forhold om svik, misligholdt opplysningsplikt og unnlatelser som er regulert i FAL §§ 4-1 
(forsikringstakerens plikt til å gi opplysninger om risikoen), 4-2 (nedsettelse av forsikringsforetakets ansvar når 
opplysningsplikten er forsømt), 4-9 (sikredes fremkalling av forsikringstilfellet), 4-10 (sikredes plikt til å avverge 
og gi melding om forsikringstilfelle), 8-1 (sikredes opplysningsplikt ved skadeoppgjør) og 8-5 (frist for å gi 
melding om forsikringstilfellet og for å foreta rettslige skritt). Selskapet kan også si opp forsikringen, jfr. FAL § 4-3 
(forsikringsforetakets rett til å si opp forsikringen når det har fått uriktige opplysninger). 
 
2. Forsikringen dekker ikke sikredes utgifter til advokatbistand dersom det, som følge av forhold beskrevet under 
pkt. B.7.1, oppstår interessekonflikt mellom sikrede og selskapet. 
 
3. Kan sikrede forlange at tredjemann erstatter tapet, inntrer Selskapet ved forsikringsutbetaling i sikredes rett mot 
tredjemann. Sikrede skal gjøre det som er nødvendig for å sikre kravet mot tredjemann inntil Selskapet selv kan 
ivareta sin interesse. 
 
4. Dersom et krav som fremsettes under boligselgerforsikringen har oppstått som følge av svikaktig opptreden fra 
sikrede eller noen som har handlet på hans vegne, eller sikrede har forsømt sin opplysningsplikt for å oppnå 
fordeler under boligselgerforsikringen, vil forsikringsgivers ansvar kunne settes ned eller falle bort i sin helhet/bli 
sagt opp i samsvar med bestemmelsene i forsikringsavtaleloven 4.2 (nedsettelse av forsikringsforetakets ansvar 
når opplysningsplikten er forsømt) og § 4.3 (forsikringsforetakets rett til å si opp forsikringen når det har fått 
uriktige opplysninger) 
 
5. Selger plikter å gi Storebrand riktige og fullstendige opplysninger i forbindelse med inngåelsen av 
forsikringsavtalen jf. FAL § 4-1 (forsikringstakerens plikt til å gi opplysninger om risikoen). Selger skal blant 
annet sørge for at egenerklæringsskjemaet blir fylt ut etter beste skjønn. Egenerklæringen er en del av selger 
og kjøpers avtale og del av forsikringsavtalen mellom selger og Storebrand. Storebrand vil kunne søke regress 
(avkortning) overfor selger ved utbetaling som skyldes at selger har tilbakeholdt eller gitt ufullstendige, uriktige 
eller misvisende opplysninger om eiendommen i forbindelse med salget eller inngåelse av forsikringsavtalen. 
 
6. Gyldig forsikring forutsetter at tilstandsrapport er i henhold til Forskrift til avhendingslova (tryggere bolighandel) 
og er fremvist for kjøper før budaksept. Tilstandsrapporten må være nyere enn ett år på det tidspunktet kjøperen 
binder seg til boligen. Dette gjelder ikke ved salg av ubebygd tomt. 
 
7. Gyldig forsikring forutsetter at egenerklæringsskjema er i henhold til Forskrift til avhendingsloven (tryggere 
bolighandel) og er fremvist for kjøper før budaksept. Egenerklæringsskjemaet er kun gyldig i 6 måneder regnet 
fra signeringsdato. Forsikringen gjelder ikke dersom Storebrands egenerklæringsskjema ikke er utfylt. Er ikke 
boligen solgt innen 6 måneder faller forsikringen bort. Nytt egenerklæringsskjema må i så fall utfylles. Dette 
gjelder ikke ved salg av ubebygd tomt. 
 
8. Boligselgerforsikringen er ugyldig dersom den tegnes i strid med forsikringsvilkårene 
 
 
 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.8 Sikkerhetsforskrifter 
Følgende av å ikke overholde sikkerhetsforskriftene. 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Forsikringen er overtatt 
på betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid er overholdt. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis falle bort, jf. FAL par 4-8 
(overtredelse av sikkerhetsforskrifter) Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer 
(identifikasjonsregler), jf. FAL § 4.11 (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende 
personer). 
1. Gyldig forsikring forutsetter at tilstandsrapport er i henhold til Forskrift til avhendingslova (tryggere bolighandel) 
og er fremvist for kjøper før budaksept. Tilstandsrapporten må være nyere enn ett år på det tidspunktet kjøperen 
binder seg til boligen. Dette gjelder ikke ved salg av ubebygd tomt. 
 
 
2. Gyldig forsikring forutsetter at egenerklæringsskjema er i henhold til Forskrift til avhendingslova (tryggere 
bolighandel) og er fremvist for kjøper før budaksept. Egenerklæringsskjemaet er kun gyldig i 6 måneder regnet 
fra signeringsdato. Forsikringen gjelder ikke dersom Storebrands egenerklæringsskjema ikke er utfylt. Er ikke 
boligen solgt innen 6 måneder faller forsikringen bort. Nytt egenerklæringsskjema må i så fall utfylles. Dette 
gjelder ikke ved salg av ubebygd tomt.
