Gravid og spedbarn (sbarn01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/e3ad945c-94b8-40be-a633-db696962d266:366459414df07675461d76f8d656c68c9aae4aeb/vilkar-gravid-og-spedbarnsforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

45548c Vilkår Gravid- og spedbarnsforsikring 
 
 
Forsikringen kan beholdes til 4 måneder etter beregnet termindato, eller til barnet 
blir 4 måneder gammelt. 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har 
valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når 
du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med 
bakgrunn i disse vilkårene. 
 
Dekninger Punkt Kjøp under 
graviditeten 
Kjøp etter 
fødsel 
Erstatning ved dødfødsel eller dødsfall innen 4 uker etter fødsel 
som ikke er en ulykke 
A 
Dekning av utgifter til psykologisk førstehjelp ved barnets dødsfall B 
Sykehusopphold for mor og/eller barn som har varighet på minst 7 
netter sammenhengende i maksimalt 14 netter 
C 
Dødsfall som følge av ulykke D 
Varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke E 
Behandlingsutgifter som følge av ulykke F 
 
Dekning A «Erstatning ved dødfødsel eller dødsfall innen 4 uker etter fødsel som ikke skyldes ulykke» gjelder 
kun for forsikring som kjøpes under graviditeten. 
Vilkår Gravid- og 
spedbarnsforsikring 
(SBarn01) 
Gjelder fra september 2021 

 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
Definisjoner: 
• Selskap: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med Forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. Mor er forsikringstaker på Gravid- og 
spedbarnsforsikring. 
• Forsikret: Den person hvis liv eller helse er forsikret. Barnet er forsikret på Gravid- og 
spedbarnsforsikring. Mor er også forsikret ved sykehusopphold. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
Innhold 
A. Dødfødsel eller dødsfall innen 4 uker etter fødsel 2 
B. Psykologisk førstehjelp 2 
C. Sykehusopphold 3 
D. Dødsfall som følge av ulykke 5 
E. Varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 5 
F. Behandlingsutgifter som følge av ulykke 7 
G. Opphør av forsikringen 9 
H. Hva forsikringen ikke omfatter (Begrensninger) 9 
I. Generelle vilkår for Gravid- og spedbarnsforsikring 9 
 
 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Dødfødsel eller dødsfall innen 4 uker etter fødsel 
A.1 Hva er forsikringen «Dødfødsel eller dødsfall innen 4 uker etter 
fødsel» 
En forsikringsdekning hvor forsikringssummen utbetales ved dødfødsel eller barnets dødsfall innen 4 uker etter 
fødsel. 
A.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til erstatning hvis forsikrede (barnet) dør i forsikringstiden. Forsikringen utbetales 
ved dødsfall som følge av fødselskomplikasjoner eller sykdom. Dekningen opphører 4 uker etter fødsel. 
Forsikringssummen er 25 000 kroner. 
A.2.2 Begrensninger 
Forsikringen må ha vært i kraft i 2 uker etter tegning for rett til erstatning. 
Dekningen gjelder kun for forsikring som kjøpes under graviditeten. Den gjelder ikke for forsikring som kjøpes etter at 
barnet er født. Forsikringen gir ikke rett til erstatning hvis årsaken til dødsfallet er ulykke. Ved barnets dødsfall vil det 
utbetales erstatning ved kun et av følgende tilfelle: 
• 25 000 kroner ved dødsfall som følge av fødselskomplikasjoner eller sykdom 
• 50 000 kroner ved dødsfall som følge av ulykke (jf. punkt D) 
Det vil ikke utbetales erstatning på begge dekninger. 
A.3 Utbetaling 
A.3.1 Fellesregler 
Forsikringssummen utbetales når Forsikringsforetaket har mottatt nødvendig dokumentasjon. 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. 
Forsikringstager skal melde erstatningskrav uten ugrunnet opphold til Storebrand. 
B. Psykologisk førstehjelp 
B.1 Hva er forsikringen «Psykologisk førstehjelp» 
En forsikringsdekning som dekker kostnader til psykologisk førstehjelp ved barnets dødsfall. 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
B.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til dekning av kostnader til psykologisk førstehjelp dersom forsikrede (barnet) dør 
i forsikringstiden. Dekningen gjelder både ved barnets dødsfall som følge av sykdom eller ulykke. Forsikringsforetaket 
refunderer kostnader ved bekreftelse på betalt faktura for konsultasjon hos psykolog. 
Behandlingen skjer ved psykolog i Norge. Utgifter til psykologisk førstehjelp må være meldt innen 12 måneder etter 
siste konsultasjon. 
Forsikringssummen er inntil 10 000 kroner. 
B.2.2 Begrensninger 
Forsikringen må ha vært i kraft i 2 uker etter tegning for rett til erstatning. 
Forsikringen gjelder mor og/eller far (evt. barneforelder) og maksimalt beløp som erstattes er inntil 10 000 kroner. 
Ved flerfødsler er beløpet fortsatt begrenset til 10 000 kroner. 
Forsikringssummen er maksimal sum som blir dekket, uansett hvem som benytter seg av psykologhjelp. 
B.3 Utbetaling 
Utgifter for psykologisk førstehjelp refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. 
Forsikringstager skal melde erstatningskrav uten ugrunnet opphold til Storebrand. 
C. Sykehusopphold 
C.1 Hva er forsikringen «Sykehusopphold» 
En forsikringsdekning som gir erstatning ved sykehusopphold på offentlig sykehus i Norden på minst 7 netter 
sammenhengende for mor eller barn. 
C.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
C.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til erstatning hvis forsikrede (mor) i løpet av forsikringstiden blir liggende på 
sykehus sammenhengende i minst 7 netter i forbindelse med graviditet eller fødsel. 
Erstatning ytes for inntil 14 netter. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen gir også rett til erstatning hvis barnet blir liggende på sykehus sammenhengende i minst 7 netter i løpet 
av forsikringstiden. Dette gjelder også ved sykehusopphold som følge av prematur fødsel. Erstatning ytes for inntil 14 
netter. 
En forutsetning for erstatning er at mor eller barn legges inn på sykehus som følge av medisinske årsaker. 
Erstatning utbetales fra første natt dersom mor eller barn har vært 7 netter sammenhengende på sykehus. 
Erstatning ved sykehusopphold ytes med 600 kroner per natt fra og med første natt på sykehus, og uavhengig av om 
det er mor eller barn som er på sykehus. Hvis mor eller barn ligger på sykehuset samtidig, betales det bare erstatning 
for den ene. Erstatningen er en standardisert utbetaling til dekning av merkostnader som følge av sykehusoppholdet. 
Forsikringen gjelder for sykehusopphold på offentlig godkjent sykehus i Norden. 
C.2.2 Begrensninger 
• Sykehusopphold for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 2 uker etter at 
forsikringssøknaden er underskrevet. 
• Forsikringen sykehusopphold utbetales bare en gang samlet for mor og barn 
• Ved flerfødsler utbetales forsikringen bare en gang. 
• Rett til erstatning gjelder for det antallet netter mor eller barnet har hatt opphold på sykehus. Kortere 
sykehusopphold enn 7 netter sammenhengende gir ikke rett til erstatning. 
• Erstatningen begrenses til 14 netter, og det kan bare utbetales erstatning én gang 
• Forsikringen sykehusopphold gir ikke rett til erstatning dersom mor eller barnet allerede er innlagt på sykehus 
ved bestilling av forsikringen 
C.3 Utbetaling 
Forsikringssummen utbetales når Forsikringsforetaket har mottatt nødvendig dokumentasjon på sykehusoppholdet. 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker. 
C.4 Frister 
C.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
C.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-5. 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D. Dødsfall som følge av ulykke 
D.1 Hva er forsikringen «Dødsfall som følge av ulykke» 
En forsikringsdekning hvor forsikringssummen utbetales ved forsikredes (barnets) død som følge av ulykke. 
 
D.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
D.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til erstatning hvis forsikrede (barnet) dør i forsikringstiden. Dødsfallet må inntreffe 
som følge av en ulykke. 
Har ulykkesskaden ført til dødsfall utbetales det dødsfallserstatning. Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden 
skjer. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, 
«et ulykkestilfelle», som inntreffer i forsikringstiden. Skade som skyldes sykdom omfattes ikke denne dekningen. 
 
Forsikringssummen er 50 000 kroner. 
D.2.2 Begrensninger 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning hvis årsaken til dødsfallet er fødselskomplikasjoner eller sykdom. Ved barnets 
dødsfall vil det utbetales erstatning ved kun et av følgende tilfelle: 
• 25 000 kroner ved dødsfall som følge av fødselskomplikasjoner og sykdom (jf. punkt A) 
• 50 000 kroner ved dødsfall som følge av ulykke 
Det vil ikke utbetales erstatning på begge beløp dersom forsikrede dør i forsikringstiden. 
D.3 Utbetaling 
Forsikringssummen utbetales når Forsikringsforetaket har mottatt nødvendig dokumentasjon. 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. 
Forsikringstager skal melde erstatningskrav uten ugrunnet opphold til Storebrand. 
E. Varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 
E.1 Hva er forsikringen «Varig medisinsk invaliditet som følge av 
ulykke» 
En forsikringsdekning hvor forsikringssummen utbetales dersom forsikrede (barnet) blir utsatt for en ulykkesskade 
som medfører varig medisinsk invaliditet. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E.1.1 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis 
forårsaker. Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellene gitt av 
Sosialdepartementet i forskrift av 21.o4.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, 
nedsatt evne til inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
E.1.2 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, «et 
ulykkestilfelle», som inntreffer i forsikringstiden. Skade som skyldes sykdom omfattes ikke denne dekningen. 
E.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
E.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til invaliditetserstatning hvis barnet rammes av en ulykkesskade som medfører 
varig medisinsk invaliditet. Det er en forutsetning at det kan fastsettes en invaliditetsgrad innen tre år etter at ulykken 
inntraff. Med ulykkesskade forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig ytre begivenhet – ulykkestilfelle – 
som inntreffer i forsikringstiden. 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som antas å bli livsvarig, skal det betales 
invaliditetserstatning. For hel invaliditet betales hele forsikringssummen, for delvis invaliditet en tilsvarende mindre 
del av den. Det utbetales gradert erstatning for invaliditetsgrad mellom 1 -100 prosent. 
a) Livsvarig medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabell gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 
21.04.1997, del II og III. Vurderingen skal være rent tabellarisk. Ved delvis tap av lemmer eller funksjon 
fastsettes en tilsvarende lavere prosentsats. Ved redusert syn fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av 
synsevnen med beste optiske hjelpemiddel. Ved redusert hørsel fastsettes invaliditetsgraden med veltilpasset 
høreapparat. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes det samlede tap av funksjonsevne 
opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det enkelte lem. 
b) Ved skadefølger som ikke er angitt i Sosialdepartementets tabell, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en 
skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de organer eller lemmer som er 
nevnt, danner tabellens satser under enhver omstendighet grensen for Storebrands erstatningsplikt. 
c) Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbar før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til 
erstatning for invaliditet. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres det tilsvarende fradrag 
når invaliditetsgraden skal bestemmes. 
d) Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes for hvert enkelt forsikringstilfelle. Erstatning for en og samme skade 
kan ikke overstige 100 % selv om flere lemmer eller organer er skade 
e) Erstatning ved invaliditet forfaller tidligst når det er gått ett år etter at ulykken skjedde. Er det på et tidligere 
tidspunkt på det rene at Storebrand i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et 
tilsvarende forskudd. Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn 5 år etter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen 
skal fastsettes etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. 
f) Skade som utelukkende virker vansirende, samt tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
Forsikringssummen er maksimalt 500 000 kroner. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E.2.2 Begrensninger 
Skader som oppstår som følge av fødselskomplikasjoner regnes ikke som en ulykkesskade. 
E.2.3 Skade som ikke regnes som ulykkesskade 
• Skade som har oppstått pga. smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
• Forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen ifølge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet. 
• Smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg inkludert nakke, med mindre smertene og funksjonsforstyrrelsen 
har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser, 
atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99 i henhold 
til ICD-10*), og følger av slike. *) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede 
helseproblemer, 10. revisjon med senere endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon. 
E.3 Utbetaling 
Forsikringssummen utbetales når Forsikringsforetaket har mottatt nødvendig dokumentasjon på varig medisinsk 
invaliditet. 
Ved forsikringstilfeller gjelder forsikringssum i siste forsikringsbevis. 
Invaliditetserstatningen utbetales til forsikrede selv (barnet). Dersom barnet får utbetaling ved medisinsk invaliditet 
før fylte 18 år vil utbetalingene innberettes til Statsforvalteren til forvaltning. 
E.4 Frister 
E.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
E.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-5. 
F. Behandlingsutgifter som følge av ulykke 
F.1 Hva er forsikringen «Behandlingsutgifter som følge av ulykke» 
En forsikringsdekning som gir rett til erstatning for nødvendige behandlingsutgifter etter en ulykke. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
F.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
F.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til erstatning for behandlingsutgifter hvis forsikrede (barnet) blir utsatt for en 
ulykke. Forsikringen dekker rimelige og nødvendige behandlingsutgifter de to første årene etter en ulykke. Se 
begrensningene i punkt E. 
F.2.2 Hvilke utgifter som dekkes 
Forsikringen dekker utgifter til: 
• Lege og tannlege 
Forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege 
• Proteser 
• Behandling og opphold i offentlige sykehus samt fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når 
behandlingen er rekvirert av lege 
• Reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste 
transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand 
Medfører ulykkesskaden nødvendige utgifter til behandling innen 2 år fra skadedagen, erstattes disse med inntil 50 
000 kroner. 
F.3 Begrensninger for visse utgifter 
Redningsomkostninger (transport fra skadested), utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenthjem e.l. erstattes ikke. 
Forsikringen omfatter heller ikke merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller hos 
privatpraktiserende leger uten offentlige driftstilskudd. 
Forsikringstaker plikter å legge frem legitimert oppgave med originale bilag over utgifter som kreves erstattet og har 
bare krav på erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra annet hold. 
F.4 Egenandel 
I oppgjøret fratrekkes en egenandel, på 1 000 kroner pr. ulykkestilfelle. 
F.5 Utbetaling 
Behandlingsutgifter refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. 
F.6 Frister 
F.6.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
F.6.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-5. 
G. Opphør av forsikringen 
G.1 Opphør 
Gravid- og spedbarnsforsikringen opphører på følgende tidspunkt: 
• Forsikring som er kjøpt før fødsel: 4 måneder etter beregnet termindato 
• Forsikring som er kjøpt etter fødsel: Når barnet blir 4 måneder gammelt 
G.2 Barneforsikring 
Når Gravid- og spedbarnsforsikringen opphører, kan forelder søke om ordinær barneforsikring. 
Ordinær barneforsikring kan tidligst kjøpes når barnet er 3 måneder gammelt. 
Kjøp av ordinær barneforsikring krever at det leveres helseerklæring på barnet. 
H. Hva forsikringen ikke omfatter (Begrensninger) 
H.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfelle 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Forsikringsforetaket ikke ansvarlig. Med forsett menes at den umiddelbare 
følgen av handlingen man gjør med viten og vilje medfører legemsskade på barnet. 
H.2 Skade på foster eller barnet som følge av at mor har misbrukt 
rusmidler 
Forsikringsforetaket er ikke ansvarlig for skader på foster eller barnet som følge av at mor har misbrukt 
rusmidler/narkotika under graviditeten. 
I. Generelle vilkår for Gravid- og spedbarnsforsikring 
I.1 Forsikringsavtalen 
I.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
I.1.3 Forsikringstaker, forsikret og forsikringens varighet 
Forsikringstaker kan bare være barnets mor eller verge og må ha fast bopel i Norge. Dersom forsikringstaker ikke er 
nordisk statsborger, må hun ha vært bosatt i Norge i minst de 5 siste årene før avtalen inngås. 
 
Barnet er forsikret på Gravid- og spedbarnsforsikringen. Tegnes forsikringen under graviditeten gjelder den fram til 4 
måneder etter barnets termindato. Tegnes forsikringen etter at barnet er født gjelder den fram til barnet blir 4 
måneder gammelt. 
I.1.4 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder i: 
• Norden 
I.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
I.2.1 Forsikringstakerens plikt til å gi opplysninger om risikoen 
Forsikringstaker skal gi riktige og fullstendige svar på foretakets spørsmål. Hun skal også av eget tiltak gi opplysninger 
om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av risikoen, jf. 
forsikringsavtaleloven, § 13-1. 
I.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger. 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan foretakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og alle andre 
forsikringer forsikringstaker har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i forsikringsavtaleloven 
kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
I.2.3 Forsikringsforetakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. 
Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven paragraf 12-4. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.3 Generelle begrensninger i Forsikringsforetakets ansvar 
I.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har forsikringstaker eller forelder forsettlig fremkalt forsikringstilfellet er foretaket ikke ansvarlig. 
I.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Forsikringsforetaket er uten ansvar dersom: 
• forsikringstaker/forelder med barnet tar opphold, eller reiser i områder hvor det foregår krigshandlinger, og et 
forsikringstilfelle inntreffer som følge av dette. 
I.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Forsikringsforetaket er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikringstaker med barnet 
deltar i krig som Norge ikke er med i. 
I.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
Se i tillegg begrensninger i vilkårene for den enkelte forsikring. 
I.3.5 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av FAL §§ 22-1, 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
I.4 Ikrafttredelse 
I.4.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen 
part har stilt. 
I.4.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder Forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist 
eller har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte 
forsikring. 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.4.3 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med forsikringsforetaket når avtalen 
inngås ved fjernsalg. 
Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til stede samtidig. 
Nettsalg defineres som fjernsalg. 
Det er også angrerett når avtalen inngås utenom forsikringsdistributørens faste forretningslokaler som angitt i 
angrerettloven §5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
bestemmelsen i forsikringsavtaleloven §1D. 
Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere informasjon om hvordan du går frem 
ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
I.5 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil foretakets ansvar opphøre i samsvar 
med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
I.6 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
I.6.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot Forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til foretakets hovedkontor. 
Den som vil fremme krav mot Forsikringsforetaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelig for ham eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
forsikringsbeløpet. 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir foretaket de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Forsikringsforetaket kan kreve undersøkelse foretatt av 
en bestemt lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser m.v.) betales av forsikrede selv. 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.6.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot foretaket 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan foretaket si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
I.6.3 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia, 
Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
 
I.7 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder bestemmelsene i forsikringsavtaleloven § 18-4. 
I.8 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til foretaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-
6, 3.ledd. 
Enkelte forsikringsdekninger har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 
I.9 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
I.10 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
