Båt (båt03) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/6676d6ea-1ac5-4e7c-a258-a0a39e2af4b6:be13471ae1e8169668ca546c8ef0c39d78d45860/vilkar-batforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

«17036e / Vilkår Båt» 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Disse vilkårene gjelder for båtforsikringen din. 
 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hva som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at 
du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder de dekningene du trenger. Hvis 
informasjonen i forsikringsbeviset og vilkårene er ulike, går informasjonen som framkommer i 
forsikringsbeviset foran det som framkommer i vilkårene. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16. juni nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Innhold 
1. Sammendrag av dekninger 1 
2. Hvem er forsikret 4 
3. Hvor og når forsikringen gjelder 4 
4. Hva er forsikret 4 
5. Hvilke skader som dekkes 5 
6. Hva forsikringen ikke dekker 10 
7. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 10 
8. Skadeoppgjørsregler 13 
9. Ansvarsforsikring 15 
10. Rettshjelp 16 
11. Fører- og passasjerulykkesforsikring 19 
Vilkår for båtforsikring 
(båt03) 
Båtforsikring for fritidsbåter inntil 48 fot. 
 
Gjelder fra 1.september 2024 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
1. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i 
vilkårene. Det vil stå i forsikringsbeviset hvilken dekning som er valgt. Forsikringssum og egenandel er angitt 
i norske kroner dersom ikke annet framkommer. Forsikringssummen betyr at erstatningen maksimalt kan 
være den avtalte forsikringssummen i forsikringsbeviset. Ubegrenset sum betyr at det ikke er satt en øvre 
beløpsgrense, men utgiftene må være rimelige og nødvendige. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Brann 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg skade på bagasje som følge 
av brann 
50.000 50.000 100.000 
I tillegg skade på sikkerhetsutstyr - 
flytevester, redningsbøye/-line og 
annet personlig redningsutstyr som 
følge av brann 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Tyveri 
Tyveri eller forsøk på tyveri Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Hærverk som følge av tyveri eller 
innbrudd i båten 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg tyveri av bagasje 50.000 50.000 100.000 
I tillegg tyveri av sikkerhetsutstyr - 
flytevester, redningsbøye/-line og 
annet personlig redningsutstyr 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen ved skade 
Utgifter til båtredning Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Transport av skadet båt til 
nærmeste verksted 
Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Hjemtransport av båt Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Ubegrenset ved 
plutselig uhell med 
båt samt ved 
fører/passasjerers 
sykdom/ulykke eller 
død 
Hjemtransport av fører og 
passasjerer 
Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen 
erstatningsmessig 
skade 
Ubegrenset ved 
plutselig uhell med 
båt eller 
fører/passasjerers 
sykdom/ulykke eller 
død 

 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Bergelønnskrav – utbetaling for 
vellykket berging 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Refusjon av utgifter til kriseterapi 
ved alvorlig kollisjonsskade, 
personskade, branntilfelle i den 
forsikrede båten eller at sikrede er 
utsatt for ran, overfall eller voldtekt i 
tilknytning til den forsikrede båten 
10 behandlingstimer 10 behandlingstimer 10 behandlingstimer 
Skade på egen båt - kasko 
Skade på båt som følge av 
grunnstøting, sammenstøt, kantring 
synking eller annen tilfeldig, 
plutselig ytre påvirkning 
 Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på rigg ved brudd og følgene 
av dette 
 Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på båt og tilbehør under 
transport 
 
Tyveri av eller skade på bukker, 
stativ, presenninger og annet 
materiell til bruk under opplag 
 20.000 20.000 
Skade som følge av plutselig og 
uforutsett tilførsel av forurenset eller 
infisert drivstoff eller feil fylling på 
drivstofftank 
 Forsikringssum Forsikringssum 
Super 
Ferieavbrudd – erstatning for 
ferieavbrudd etter brann, tyveri eller 
kaskoskade 
 30 dager/60.000 
Ekstra reisekostnader – utgifter til 
reise til 
bestemmelsessted/hjemreise ved 
skade på båten eller 
skade/sykdom/død på 
fører/passasjerer 
 Ubegrenset 
Hjemtransport av båt som følge av 
plutselig uhell eller 
skade/sykdom/død på 
fører/passasjerer 
 Ubegrenset 
Skade på jolle, gummibåt eller 
livbåt inntil 4 meter og 
utenbordsmotor inntil 10hk 
tilhørende den forsikrede båten 
 Forsikringssum 

 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Totalskadegaranti ny båt – rett på ny 
båt dersom totalskade innen 3 år fra 
kjøpsdato 
 Forsikringssum 
Totalskadegaranti brukt båt – rett på 
kjøpesum dersom totalskade innen 
3 år fra kjøpsdato 
 Forsikringssum 
Andre dekninger 
Ansvarsforsikring personskade 3.020.000 SDR 3.020.000 SDR 3.020.000 SDR 
Ansvarsforsikring tingskade 1.510.000 SDR 1.510.000 SDR 1.510.000 SDR 
Fjerning av vrak dersom vraket er til 
sjenanse, skjemmende eller pålagt 
av offentlig myndighet 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Rettshjelp 100.000 100.000 100.000 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 
død 
100.000 100.000 100.000 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 
medisinsk invaliditet 
200.000 200.000 200.000 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 
medisinsk invaliditet for barn under 
18 år 
500.000 500.000 500.000 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for forsikringstaker og båt som er nevnt i forsikringsbeviset og enhver rettmessig bruker/fører av 
båten. 
Forsikringen gjelder også for andre med tinglyst eiendomsrett i båten. 
Forsikringstaker må ha bostedsadresse i Norge. 
3. Hvor og når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder hele året i Norge, Sverige, Danmark, Finland og i disse lands farvann ut til 12 nautiske mil fra 
grunnlinjen. Forsikringen gjelder også i Kattegat, i Skagerrak øst for en linje trukket mellom Lindesnes og Hirtshals, 
Østersjøen, Finskebukta og Bottenvika. 
I perioden 01.04. til 30.09 gjelder også forsikringen i resten av Europa og europeiske farvann inntil 200 nautiske mil 
av grunnlinjen (fastlandet). inkl. overfart til Svalbard, Island, Storbritannia, Madeira, Azorene og Kanariøyene. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder bare i Norden. 
Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske 
risikoen. 
Forsikringstiden er den tiden forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen. 
Forsikringen opphører ved salg av båten. Likevel gjelder forsikringen som var gyldig på overtakelsestidspunktet i 14 
dager til fordel for ny eier. Dette gjelder ikke hvor den nye eier har tegnet forsikring på båten. 
4. Hva er forsikret 
 
Forutsetninger for gyldig forsikring er at båt skal være registrert i Norge. Alle båter med motoreffekt på 10 hk eller mer 
og seilbåter 4,5 meter eller mer omfattes bare av forsikringen når båten er registrert i Småbåtregisteret eller 
Securmark og er påsatt kjennemerke. 
Innenfor avtalt forsikringssum omfatter forsikringen gjenanskaffelsesverdien for: 
Hva forsikringen omfatter Delkasko Kasko Super 
Båt inkludert evt motor og seil som 
beskrevet i forsikringsbeviset 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg sikkerhetsutstyr som flytevester, 
redningsbøye/-line og annet personlig 
redningsutstyr 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
I tillegg bagasje inkl. løst elektronisk utstyr 50.000 50.000 100.000 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Båt med eventuell motor/seil som beskrevet i forsikringsbeviset 
• Tilbehør som har naturlig sammenheng med båtens bruk 
• Fastmontert utstyr 
Ut over avtalt forsikringssum omfatter forsikringen også: 
• Sikkerhetsutstyr som flytevester, redningsbøye/-line og annet personlig redningsutstyr 
• Bagasje som midlertidig befinner seg ombord begrenset til 50 000 kroner pr. skadetilfelle 
Forsikringsverdi: 
Forsikringsverdien beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å anskaffe tilsvarende eller i det alt 
vesentlige tilsvarende utstyrt båt/del av samme merke, modell, type, årgang, utførelse og stand 
(gjenanskaffelsesverdien). Dersom ikke andre båter av samme merke, modelltype eller årgang finnes i det norske 
markedet, vurderes gjenanskaffelsesverdien etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å anskaffe en båt med 
samme eller i det alt vesentlige samme bruksområde i Norge. 
Forsikringsverdien for elektrisk/elektronisk utstyr og sikkerhetsutstyr, når dette skades uten at båten er påført 
totalskade, settes til hva det vil koste Storebrand å anskaffe ny tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – ting, 
på det tidspunkt skaden inntraff. Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, reduseres forsikringsverdien pr år i henhold 
til tabellen i punkt 8.3 Oppgjørsregler ved innløsning. 
Forsikringssum: 
Forsikringssummen inngår som grunnlag for premiefastsettelsen. Som forsikringssum for båt med tilbehør benyttes 
gjenanskaffelsesverdien. Det er forsikringstakers ansvar å sørge for regulering av forsikringssummen. 
Hvis ubegrenset forsikringssum er angitt i tabellene betyr det at det ikke er definert en øvre beløpsgrense, men 
utgiftene må være rimelige og nødvendige. 
Egenandeler: 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som framgår pr dekning. Skal erstatningen avkortes/settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Hvis samme skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler etter disse bestemmelser, anvendes kun den høyeste 
egenandelen. 
For skade som inntreffer mens båten er utleid, fordobles avtalt egenandel. Slik fordobling gjelder ikke dersom båten 
er t.o.m. 15 fot tilhørende utleid fritidsbolig. 
5. Hvilke skader som dekkes 
Forsikringsbeviset viser hvilken forsikring båten har. 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5.1 Dekninger for alle forsikringer 
5.1.1 Brann 
 
5.1.2 Tyveri 
 
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele båten. Det samme gjelder 
dersom det er gjort innbrudd i båten. 
5.1.3 Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen ved skade 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg skade på bagasje som følge av 
brann 
50.000 50.000 100.000 
I tillegg på sikkerhetsutstyr - flytevester, 
redningsbøye/-line og annet personlig 
redningsutstyr som følge av brann 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Tyveri eller forsøk på tyveri Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Hærverk som følge av tyveri eller innbrudd 
i båten 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg tyveri av bagasje 50.000 50.000 100.000 
I tillegg tyveri av sikkerhetsutstyr - 
flytevester, redningsbøye/-line og annet 
personlig redningsutstyr 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Utgifter til båtredning Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Transport av skadet båt til nærmeste 
verksted 
Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Hjemtransport av båt Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen dekket skade 
Ubegrenset ved 
plutselig uhell med 
båt samt ved 
fører/passasjerers 
sykdom/ulykke eller 
død 
Hjemtransport av fører og passasjerer Ubegrenset ved 
brann og tyveri 
Ubegrenset ved 
brann, tyveri og 
annen 
Ubegrenset ved 
plutselig uhell med 
båt eller 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Nærmere presisering av hva forsikringen dekker: 
1. Båtredning. Rimelige utgifter til slep til nærmeste trygge fortøyningssted etter plutselig og uforutsett uhell som 
fører til at båten ikke kan seiles/kjøres videre 
2. Transport av skadet båt til nærmeste verksted. Ved dekket skade, dekkes rimelige omkostninger til 
transport/midlertidig reparasjon av skadet båt/tilbehør som er nødvendige for flytting fra det sted skaden 
skjedde, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjonen 
3. Hjemtransport av båt. Rimelige merutgifter til hjemtransport av båt etter reparasjon eller gjenfunnet etter tyveri 
4. Hjemtransport av fører og passasjerer. Ved erstatningsmessig skade dekkes rimelige merutgifter til hjemtransport 
av fører og passasjerer evt hotellopphold dersom båten kan repareres på stedet og dette er rimeligste løsning 
5. Bergelønnskrav. Bergelønn (utbetaling for vellykket berging av båter) dekkes etter sjølovens kapittel 5. 
6. Kriseterapi dekkes med inntil 10 behandlingstimer. Forsikringen omfatter rett til refusjon av utgifter til kriseterapi 
når forsikrede: 
• Er utsatt for alvorlig kollisjonsskade, personskade eller branntilfelle i den forsikrede båten 
• Er utsatt for ran, overfall eller voldtekt i tilknytning til den forsikrede båten 
Reisekostnader i forbindelse med behandling dekkes etter Folketrygdens satser. Dersom det er behov for 
behandling i utlandet, refunderes behandlingsutgiftene etter satser som gjelder i Norge. Behandling skjer hos 
psykolog etter avtale med Storebrand. Ran, overfall og voldtekt skal politianmeldes. 
Kriseforsikring dekker ikke: 
• Reisekostnader i utlandet 
• Terapi utover 12 måneder fra skadedato 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for brann og tyveri 6.000 kroner. 
Ved tyveri av utenbordsmotor reduseres egenandelen med 4 000 kroner dersom motoren var låst/boltet fast med 
boltlås godkjent av Storebrand eller tilsvarende. 
Egenandelen reduseres med 4 000 kroner ved tyveri av båt, dersom båten hadde FG-godkjent søke- og 
gjenfinningssystem montert og i drift på tyveritidspunktet eller hele båten er merket med Securmark. 
Egenandelen for båtredning er 750 kroner. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
erstatningsmessig 
skade 
fører/passasjerers 
sykdom/ulykke eller 
død 
Bergelønnskrav – utbetaling for vellykket 
berging 
Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Refusjon av utgifter til kriseterapi ved 
alvorlig kollisjonsskade, personskade eller 
branntilfelle i den forsikrede båten eller at 
sikrede er utsatt for ran, overfall eller 
voldtekt i tilknytning til den forsikrede 
båten 
10 behandlingstimer 10 behandlingstimer 10 behandlingstimer 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5.2 Tilleggsdekninger for kasko 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Kasko er avtalt, får du også disse tilleggsdekningene utover delkasko. 
Nærmere presisering av hva forsikringen dekker: 
1. Skade på båt som følge av grunnstøting inkluderer også kontroll av skrog etter grunnstøtingen 
2. Skade på båt og tilbehør under transport som er forårsaket av en tilfeldig, plutselig ytre påvirkning 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for kaskoskader 8.000 kroner. 
5.3 Tilleggsdekninger for Super 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Super er avtalt, får du også disse tilleggsdekningene utover delkasko og 
kasko. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Skade på båt som følge av grunnstøting, 
sammenstøt, kantring synking eller annen 
tilfeldig, plutselig ytre påvirkning 
 Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på rigg ved brudd og følgene av dette Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på båt og tilbehør under transport Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri av eller skade på bukker, stativ, 
presenninger og annet materiell til bruk 
under opplag 
 20.000 20.000 
Skade som følge av plutselig og uforutsett 
tilførsel av forurenset eller infisert drivstoff 
eller feil fylling på drivstofftank 
 Forsikringssum Forsikringssum 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Ferieavbrudd – erstatning for ferieavbrudd 
etter brann, tyveri eller kaskoskade 
 30 dager/60.000 
Ekstra reisekostnader – utgifter til reise til 
bestemmelsessted/hjemreise ved skade 
på båten eller skade/sykdom/død på 
fører/passasjerer 
 Ubegrenset 
Hjemtransport av båt som følge av 
plutselig uhell eller skade/sykdom/død på 
fører/passasjerer 
 Ubegrenset 
Skade på jolle, gummibåt eller livbåt inntil 
4 meter og utenbordsmotor inntil 10hk 
tilhørende den forsikrede båten 
 Forsikringssum 
Totalskadegaranti ny båt – rett på ny båt 
dersom totalskade innen 3 år fra kjøpsdato 
 Forsikringssum 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Nærmere presisering av hva forsikringen dekker: 
1. Ferieavbruddsforsikringen gjelder brann- tyveri- og kaskoskader som skjer i tidsrommet 15. april - 15. 
september som erstattes etter reglene nedenfor: 
Ved brann- og kaskoskader, som gjør båten sjøudyktig, betales avbruddserstatning for normal reparasjonstid og 
ventetid fra skaden er meldt til Storebrand og politiet og til den er ferdig reparert. Ved totalskade gis erstatning 
for 30 dager 
Ved tyveri av båt utbetales avbruddserstatning for den tiden den har vært borte, regnet fra den dag Storebrand 
fikk melding om tyveriet og til den kommer til rette igjen. Kommer båten til rette med skader som åpenbart er 
knyttet tyveriet, betales også for normal reparasjonstid. 
Erstatning utbetales med 2 promille av båtens forsikringssum pr. dag i inntil 30 dager. Samlet erstatning er 
begrenset til 60 000 kroner 
2. Forsikringssum for bagasje økes til 100 000 kroner i samlet sum 
3. Forsikringen dekker plutselig uhell med båten som gjør det praktisk umulig for fører og passasjer å fortsette 
reisen med den. Det samme gjelder dersom fører eller passasjerer blir utsatt for sykdom, ulykke eller død. 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter til reise og opphold for fører og passasjerer. Kunden kan velge 
mellom reise til bestemmelsesstedet eller hjemreise på rimeligste måte 
4. Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter til hjemtransport av båt tilbake til dens faste havn når den er 
etterlatt på grunn av forhold som er nevnt i punktet over 
5. Forsikringen omfatter jolle, gummibåt eller livbåt inntil 4 meter samt utenbordsmotor inntil 10 hk tilhørende den 
forsikrede båten 
6. Totalskadegaranti. 
Båt kjøpt som ny: 
Dersom båten og/eller motor er tapt, eller utgiftene til reparasjon overstiger 80% av listepris for tilsvarende 
båt/motor fra importør på skadetidspunktet, erstatter Storebrand ny tilsvarende båt /motor. 
Totalskadegarantien gjelder inntil 3 år fra båt og/eller motorer kjøpt ny. Erstatningen er begrenset til 
forsikringssummen. Erstatningen gjelder for båt/motor av samme merke, modell og årgang og med samme 
utstyrsnivå. 
Båt kjøpt som brukt: Ved totalskade, som beskrevet i punkt 8.3 (Oppgjørsregler ved innløsning), på båt som er 
inntil 3 år fra kjøpstidspunktet, erstatter Storebrand kjøpesummen. Erstatningen er begrenset til det laveste av 
forsikringssummen og markedsverdi på kjøpstidspunktet. Dersom kjøpesum er lavere enn markedsverdi 
benyttes markedsverdi ved fastsetting av erstatning. 
Dekning under dette punktet krever at kjøp av ny eller brukt båt dokumenteres med kjøpekontrakt, bankutskrift 
eventuelt lånebevis som dokumentasjon på kjøpstransaksjon. Dersom båten er privatimportert må det vedlegges 
dokumentasjon for fortolling og betaling av avgifter 
Egenandeler: 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen 8.000 kroner. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Totalskadegaranti brukt båt – rett 
kjøpesum dersom totalskade innen 3 år fra 
kjøpsdato 
 Forsikringssum 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for: 
1. Avbrudd, med mindre det er angitt i forsikringsbeviset at Super er dekket, jf. punkt 5.3 Super 
2. Avsavn (tap som oppstår ved å være hindret fra å benytte seg av båten) 
3. Verdiforringelse eller tap av garantiavtale på båt eller motor 
4. Tap av arbeidsfortjeneste 
5. Ekstra utenbordsmotor, jolle, gummibåt, seilbrett o.l. med mindre det fremgår av Forsikringsbeviset at Super er 
dekket jf. punkt 5.3 Super 
6. Bøye med kjetting og moring, eller andre fortøyningsanordninger utenfor båten 
7. Bukker, presenninger og annet materiell til bruk under opplag med mindre det fremgår av forsikringsbeviset at 
kasko er dekket jf. punkt 5.2 Kaskoforsikring 
8. Smykker, klokker, kunstgjenstander, penger, verdipapirer o.l. 
9. Forbruksgjenstander som mat, dagligvarer, bensin, diesel, maling o.l. 
10. Bagasje med verdi over 15 000 kroner pr gjenstand 
11. Den del av skaden som skyldes svak eller feilaktig konstruksjon, materialtretthet, råte, korrosjon eller annen 
tæring. Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende årsak 
12. Skade som skyldes eller er en følge av nedbør, snø- og istyngde, frost og issprengning, eller berøring med is. 
Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. Dog erstattes skader forårsaket av 
berøring med is når båten ligger fortøyet i boblehavn tilhørende marina, båtforening e.l. Det samme gjelder 
frostskader som skyldes at varmekilden svikter som følge av brutt landstrøm med årsak i strømforsyning utenfor 
båten. 
13. Skade oppstått under trening til eller deltakelse i motorbåtregatta 
14. Skade oppstått mens båten er brukt i næringsvirksomhet eller er utleid til næringsvirksomhet dersom ikke annet 
er avtalt 
15. Skade som den sikrede eller den som er ansvarlig for båten har voldt forsettlig 
16. Skade som den sikrede eller den som er ansvarlig for båten har voldt ved grov uaktsomhet. Det avgjøres under 
hensyn til skyldgraden og omstendighetene for øvrig om Storebrand skal erstatte noe og i tilfelle hvor mye 
17. Skade som importør, selger, reparatør eller transportør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, og skaden 
ellers er erstatningsmessig, dekker Storebrand likevel skaden 
18. Skade på motor alene, med mindre skaden er en følge av brann, lynnedslag, eksplosjon, tyveri, hærverk, 
sammenstøt, at skroget også har vært utsatt for kantring eller synking eller ved brudd på rigg 
19. Skade på seil alene som skyldes vind 
20. Kaskoskade på løst utstyr og bagasje med mindre skaden er en følge av at båten har vært utsatt for brann, 
lynnedslag, eksplosjon, tyveri, hærverk, sammenstøt, kantring, synking eller brudd på rigg 
21. Skade som skyldes totalforsvinning ved tyveri, brann eller synking hvis ikke båtens registreringsnummer fra 
Småbåtregisteret, Securmark, annet sentralt fritidsbåtregister eller kjøpskontrakt kan dokumenteres ovenfor 
Storebrand. Det samme gjelder ved totalforsvinning av utenbordsmotor 
22. Skade som følge av drivstoff som blir forurenset (f.eks. dieseldyr) på båtens tank 
7. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 
Bestemmelsene i dette punkt gjelder også for andre som er ansvarlig for båten jf. FAL § 4-11 (handlinger og 
unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7.1 Forbehold om å redusere erstatningen ved endring av risikoen 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til det som er beskrevet i Forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren 
straks å informere Storebrand. 
Følgene av å unnlate å gi Storebrand beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt er: 
• Ved delkasko- og kaskoskade begrenses Storebrands ansvar til forholdet mellom den premie som er betalt og 
den som skulle ha vært betalt 
• Ved ansvarsskade har Storebrand tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren 
• Dersom Storebrand ikke ville inngått en forsikringsavtale ved de endrede forhold, vil Storebrand være fri for 
ansvar 
7.1.1 Hvilke tilfeller punkt 7.1 omfatter: 
• Endring av motorbåt slik at hastighet kan overskride den hastighet som er beskrevet i Forsikringsbeviset 
• Bytte til større motor i forhold til hva som er beskrevet i Forsikringsbeviset 
• Bruk av båten som strider mot forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset 
• Endring av avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil 
fremgå av Forsikringsbeviset 
• Hvis det er gitt rabatt for og avtalt at båten ikke skal brukes av fører under 24 år, og fører i skadeøyeblikket er 
under denne alderen, økes egenandelen med 10 000 kroner 
7.2 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Har sikrede ikke 
overholdt sikkerhetsforskriftene, eller påsett at de blir overholdt, kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort (jf. 
FAL § 4-8 overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
Båten skal være konstruert, utstyrt og vedlikeholdt forhold til hvordan den brukes. Dessuten skal forskrifter gitt av 
offentlig myndighet eller produsent overholdes. Dette gjelder bl.a. regler om fartsområde, hastighet, minstealder for 
fører, lanterneføring, motorstyrke, passasjerantall og nødvendige sertifikatkrav jfr Sjøloven (skipets sjødyktighet) og 
Småbåtloven. 
7.2.1 Bruk, vedlikehold og tilsyn 
• Når båten er på vannet, skal den til enhver tid holdes i sjødyktig stand slik at den kan klare de værforhold og 
påkjenninger som kan forekomme til sjøs 
• Båten skal føres på en sikker måte med hensyn til fart, utkikk, vær og øvrig trafikk slik at fare for sammenstøt, 
grunnstøting, kantring og annen skade unngås 
• Under bruk skal utenbordsmotor være forsvarlig festet til båten 
• Forskrifter som er gitt av produsent eller leverandør om utstyr, bruk og vedlikehold av båt, motor og drivverk skal 
overholdes. Sikrede må kunne dokumentere at vedlikehold er utført ved eventuell skade 
• Båt som har skroggjennomføringer under vannlinjen og som befinner seg på vannet i tiden 01.11.–31.03., skal 
på alle slike ha montert stoppekran som skal være stengt når det ikke er i bruk 
• Båten skal, når den ikke er i bruk, være forsvarlig fortøyd. Den skal føres forsvarlig tilsyn med den, inklusive 
tilbehør og fortøyninger og det skal holdes lens 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Utstyr og elektrisk anlegg skal være montert fagmessig og beregnet på maritimt bruk 
7.2.2 Tyveri og hærverk 
• Tilbehør, utenbordsmotor og utenbordsdrev skal være låst/boltet fast i skroget eller innelåst i båten eller i 
bygning 
• Løst tilbehør, påhengsmotor under 40 hk og utenbordsdrev skal være innelåst i bygning mens båten ligger i 
opplag 
• Båter inntil 4 meter, samt kanoer, kajakker, oppblåsbare båter og seilbrett o.l. skal være forsvarlig fastlåst når de 
ikke er i bruk 
• Vannscooter skal låses fast eller låses inn i bygning når den forlates 
• Når båten befinner seg på tilhenger, skal tilhengeren være fastlåst til trekkvognen eller til annet fast punkt eller 
være sikret med kulelås. Nøkkel skal oppbevares adskilt 
• Dører, vinduer og luker skal være lukket og låst når båten forlates, og nøkler til båt/motor skal oppbevares på et 
sikkert sted borte fra båten når den er forlatt 
7.2.3 Brann 
• Båter med utenbordsmotor med elektrisk starter eller motor over 25 kW (35 hk) og båt med innenbordsmotor 
skal ha minst ett brannslukningsapparat når båten er inntil 10 m, og minst to brannslukningsapparater når det er 
større 
• Hvis det ombord i båten brukes kokeapparat, varmeapparat, kjøleskap og lignende utstyr, eller utstyr drevet med 
brannfarlig væske eller gass, gjelder kravet til brannslukningsapparat selv om det ikke har motor. Forskrifter gitt 
av offentlig myndighet, klassifikasjonsselskap, eller produsent skal overholdes 
• Brannslukningsapparatene skal være på minimum 2 kg og overholde norsk standard og klassifikasjon. 
Brannslukningsutstyr skal være i god stand og klar til øyeblikkelig bruk og være lett tilgjengelig fra førerplassen. 
Apparat(ene) må kontrolleres ifølge fabrikantens anvisning 
• Fastmonterte propananlegg skal være montert etter gjeldende forskrifter. Ved hvert propanapparat skal det være 
en avstengningsventil som skal være stengt når anlegget ikke er i bruk. Vedlikeholdsintervaller på anlegget skal 
følges 
• Før start av innenbords bensinmotor skal motorrommet luftes med godkjent vifte 
• Landstrømanlegg skal følge kravene for CE-merking, og om det kreves være korrekt installert av autorisert 
elektroinstallatør 
7.2.4 Opplag og transport 
• Under opplag skal båten til enhver tid være forsvarlig støttet opp og tildekket og det skal føres regelmessig tilsyn 
• Tilhenger som benyttes til transport av båten skal være egnet til formålet, bl.a. i forhold til konstruksjon, styrke, 
festeinnretninger og stabilitet. Båt med tilbehør skal være sikret på tilhenger med egnet feste-/sikringsutstyr 
• Kalesje skal sikres og om nødvendig demonteres under transport 
 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8. Skadeoppgjørsregler 
8.1 Skademelding og redningsplikt 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Storebrand melding om skaden samt de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Storebrand trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til politiet 
hvis Storebrand forlanger det. 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens organisasjonsnummer. 
Sikrede plikter å gjøre hva han/hun kan for å avverge eller begrense skaden. 
Godtgjørelse for båtredning/assistanse/bergelønn eller vrakfjerning må ikke avtales uten Storebrands samtykke. Selv 
om slikt samtykke er gitt, eller Storebrand inngår slik avtale skjer dette på sikredes regning og risiko dersom skaden 
ikke er omfattet av forsikringen. 
Storebrand har rett til på sikredes vegne å begjære sjøforklaring etter reglene i Sjølovens kapittel 14, II. 
Storebrand har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
Når Storebrand har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser. 
8.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
Kan skaden repareres erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Storebrands mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med likeverdige – eller i det alt vesentlige likeverdige deler. Hvis reparasjonen 
skjer ved innsetting av nye deler, og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere ikke utbedrede skader, 
slitasje, gradvis forringelse, korrosjon, konstruksjonsfeil, materialfeil e.l. gjør Storebrand et skjønnsmessig fradrag for 
forbedringen. Ved innsetting av nye deler i rigg, drev/undervannshus eller kalesje gjøres alltid minst et fradrag etter 
tabellen i punkt 8.3 (Oppgjørsregler ved innløsning). 
Er en fullstendig reparasjon umulig, eller det vil medføre urimelige omkostninger i forhold til skadens innvirkning på 
båtens funksjon eller sjødyktighet, avgjør Storebrand hvorledes reparasjonen skal utføres. Ved reparasjon har sikrede 
krav på å få brakt båten i sjødyktig stand. Det kan ikke kreves erstatning for tap som følge av at det etter reparasjonen 
er forringet i verdi, eller er forringet som regattabåt. 
Reparasjon kan ikke påbegynnes uten Storebrands samtykke. 
Storebrand kan avgjøre om og hvor reparasjonen skal foretas. 
En eventuell verdiforringelse eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon erstattes ikke. Reklamasjonskrav på 
reparasjon må rettes til verkstedet. 
Storebrand avgjør om meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon skal erstattes. 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8.2.1 
Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
8.3 Oppgjørsregler ved innløsning 
Er båten eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Storebrands mening ikke er lønnsom, kan 
Storebrand foreta kontant oppgjør, eller erstatte båten/delen med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige 
tilsvarende – båt/del. 
Ved skader på drev/undervannshus, kalesje, rigg og elektronisk utstyr gjøres fradrag – eksklusive demonterings-
/monteringskostnader – for alder etter følgende tabell når denne utskiftes med ny: 
 
Erstatningen er begrenset til forsikringssummen. 
Storebrand avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede gjenstand. Hvis sikrede beholder gjenstanden, 
gjøres fradrag for markedsverdien av denne. 
8.4 Skjønn 
Forsikringsverdi og skadeansettelse avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller Storebrand krever det. Bestemmelsene om 
skjønn i Generelle Vilkår får i så fall anvendelse. 
8.5 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen 
tilbake. Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at 
Storebrand har avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen Storebrand. 
8.6 Regress 
Har Storebrand måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til Storebrand. 
Tilbehør Fradragsfrie år Fradrag pr påbegynte år 
Drev / undervannshus 3 10 % maks 50 % 
Rigg 5 5 % maks 60 % 
Kalesje 2 10 % maks 80 % 
PC og navigasjonsutstyr 1 10% maks 80% 
Annet elektronisk utstyr 1 10% maks 50% 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9. Ansvarsforsikring 
9.1 Hva forsikringen dekker 
Storebrand svarer for rettslig erstatningsansvar som sikrede i egenskap av eier av den forsikrede båten kan pådra seg, 
for så vidt ansvaret er en følge av skade på en annens person eller ting, samt for tilsvarende ansvar som rettmessig 
bruker/fører av båten i denne egenskap pådrar seg. 
Ansvarsforsikringen omfatter også fjerning av vrak dersom vraket er til sjenanse, skjemmende eller pålagt av offentlig 
myndig. 
Er skade voldt ved handling som er foretatt i forsikringstiden, svarer Storebrand også for følger av handlingen som 
inntreffer etter at forsikringstiden er ute. På den annen side svarer Storebrand ikke for følger av skadevoldende 
handling som er foretatt før forsikringstiden begynte. Er skade voldt ved unnlatelse, regnes ansvaret i tvilstilfelle som 
oppstått den dag den unnlatte handling senest måtte ha vært foretatt om skaden skulle vært unngått. 
Storebrands høyeste ansvarssum ved en og samme hendelse er begrenset til SDR *) 3 020 000 for skade på 
personer og SDR*) 1 510 000 for skade på ting. 
*) SDR er Valutafondets trekkrettigheter som valutanoteres på Oslo Børs. I april 2024 tilsvarte SDR 3 000 000 ca. 43 
000 000 kroner 
9.2 Storebrand svarer ikke for ansvar som sikrede pådrar seg: 
• For skade voldt forsettlig 
• For skade på eller tap av ting som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på dennes vegne har i 
besittelse eller bruker. Ansvar for skade på det forsikrede båt med tilbehør, er under ingen omstendighet dekket 
av ansvarsforsikringen 
• Overfor medlemmer av sikredes familie, eller – hvis forsikringen er tegnet av et firma – overfor innehaverne av 
firmaet eller deres familie. Til familie regnes ektefelle, foreldre, søsken, barn og barns ektefelle. Storebrand svarer 
heller ikke for ansvar overfor medeiere for skade på ting som eies i fellesskap, eller som disponeres av sikrede 
eller overfor mor-/datterselskap, eller overfor selskap eller virksomhet i samme konsern (jf. aksjelovens § 1-2) 
hvor eierinteressene er de samme med 50 % eller mer i hvert av selskapene eller hvor sikrede eller dennes 
familie har mer enn 50 % eierinteresse 
• For skade oppstått under transport av de forsikrede ting 
• For skade oppstått under trening til, eller deltakelse i hastighetsregatta for motorfartøy 
• Ansvar oppstått mens båten er brukt i ervervsmessig virksomhet 
• For oppreisning etter lov om Skadeserstatning av 13. juni 1969, § 3-5 
• Ansvar som alene bygger på sikredes aksept, avtale, kontrakt eller garanti inkludert bøter, gebyrer og lignende. 
Dette gjelder også ansvar sikrede endelig må bære fordi sikrede har gitt avkall på sin rett til regress 
9.3 Behandling av erstatningskrav 
Reises erstatningskrav mot sikrede, eller kan det ventes at krav vil bli reist, må Storebrand underrettes uten ugrunnet 
opphold. 
Uten Storebrands samtykke må sikrede ikke innrømme noen erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 

 
 16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Blir søksmål reist mot sikrede, og ansvaret etter saksøkerens begrunnelse omfattes av forsikringen, fører Storebrand 
saken og betaler omkostningene ved søksmålet. Er Storebrand villig til å ordne en sak i minnelighet, eller vil det 
betale ansvarssummen, svarer Storebrand ikke for videre utgifter ved tvisten enn fastsatt i punkt 10. Rettshjelp. 
Storebrand har rett til, på sikredes vegne, å begjære sjøforklaring etter reglene i Sjølovens kapittel 18,II. 
9.4 Egenandel 
Det beregnes ingen egenandel, med mindre det framgår noe annet av Forsikringsbeviset. 
10. Rettshjelp 
10.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
• Privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset 
• Eier av båten 
• Rettmessig bruker eller fører av den forsikrede båten 
10.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpforsikringen gjelder i Norden 
10.3 Utgifter Storebrand dekker 
10.3.1 I hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Storebrand dekker nødvendige utgifter til advokat, rettsgebyr, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede båten. 
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler. Alminnelige domstoler i Norge er 
tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, 
muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med 
purringer. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er 
ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere parter på 
samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige forsikringsselskap. I vurderingen av 
om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme årsak eller gjelder samme 
underliggende faktum – om det er nær sammenheng mellom kravene. Er forsikringen avsluttet på grunn av 
totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
10.3.2 Utgifter til rettsbehandling 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling. Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. Utgifter til 
sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av Storebrand. Utgifter 
til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes 
slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 

 
 17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.3.3 Saksomkostninger ved forlik. 
Inngås forlik eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse 
fra Storebrand dersom det skal avtales i forliket at hver av partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik 
godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen. 
10.3.4 Tvist etter at båten er solgt. 
Dersom den forsikrede båten er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
10.4 Utgifter Storebrand ikke dekker 
Storebrand dekker ikke utgifter ved: 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller 
erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver virksomhet 
som har som formål å tjene penger 
• Tvist som gjelder krav på bergelønn fremsatt av sikrede 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av samboende og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker 
• Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene 
• Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner 
• Tvist hvor sikrede er mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, straffbar 
handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven § 3-3 (visse 
personlige krenkelser), straffeloven § 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven § 3-5 (oppreisning) og 
§ 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred) 
• Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen 
unntatt fra dekning 
• Tvist om advokatsalær, advokatbistand eller utgifter til sakkyndige 
• Utgifter pådratt før tvist er oppstått 
• Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
• Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten 
• Tvist mellom eiere av samme båt 
• Rettsgebyr i ankeinstans 
• Idømte saksomkostninger 
• Utgifter som påløper etter at tvist er løst 
• Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv. Tvist som åpenbart ikke kan 
vinne frem 
• Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpforsikring 

 
 18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.5 Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100 000 kroner. Storebrands ansvar er under enhver omstendighet 
begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av 
Storebrand på forhånd. 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side utvides den samlede forsikringssummen ved hver tvist til: 
3-10 parter – forsikringssum pr tvist 250 000 kroner 
11-25 parter - forsikringssum pr tvist 500 000 kroner 
26-49 parter - forsikringssum pr tvist 750 000 kroner 
50 eller flere parter - forsikringssum pr tvist 1 000 000 kroner 
10.6 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpforsikringen er 4 000 kroner med tillegg av 20 % av det resterende 
erstatningsbeløp. Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side 
10.7 Skadeoppgjør 
10.7.1 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til Storebrand fra det tidspunkt hvor den 
offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
10.7.2 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
10.7.3 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Storebrand kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand. 
10.7.4 
Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Storebrand om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell behandling i særdomstol, eller 
under eventuell forvaltningsbehandling av klage på offentlig forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Storebrand den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har 
beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal Storebrand ha dokumentasjon for 
at egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. 

 
 19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. 
Storebrand kan for øvrig kreve at sikrede begjærer salæret fastsatt av retten i henhold til tvisteloven § 3-8. 
11. Fører- og passasjerulykkesforsikring 
11.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen omfatter alle personer som med eierens tillatelse er om bord i den båten som er nevnt i 
Forsikringsbeviset med unntak for passasjerer som er om bord mot vederlag. Forsikringen gjelder ikke når båten er 
utleid. Når det gjelder tillatt antall personer om bord i båt, vises det til punkt 7.2. Sikkerhetsforskrifter 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen foreligger. 
Føreren og eventuelle passasjerer er å anse som forsikret, og erstatningen tilfaller disse eller deres etterlatte. 
Det er ikke adgang til å oppnevne begunstiget eller å overdra, pantsette eller på annen måte å stille et erstatningskrav 
som sikkerhet for gjeld. 
11.2 Hva er forsikret 
Storebrand svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede mens denne er om bord i båten. Er båten den direkte 
årsak til skaden, svarer Storebrand også for ulykkesskade som rammer forsikrede som befinner seg utenfor denne. 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person forårsaket ved en plutselig uforutsett, ytre begivenhet, «et 
ulykkestilfelle», som inntreffer under bruk av båten i forsikringstiden. 
Forsikringen omfatter: 
• erstatning ved død med 100 000 kroner 
• erstatning ved livsvarig medisinsk invaliditet med 200 000 kroner for hver av de forsikrede. For barn under 18 år 
er erstatningen 500 000 kroner. Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den 
medisinske invaliditetsgraden. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske skader/lidelser og adferdsforstyrrelser selv om slike kan føres 
tilbake til en ulykke med den forsikrede båten. 
Behandlingsutgifter dekkes ikke. 
Samlet erstatning ved ett og samme skadetilfelle, uansett hvor mange som blir skadet, er begrenset til 1 000 000 
kroner. Overskrides denne forsikringssum av summen av de individuelle krav, fordeles beløpet mellom de skadede 
med hver enkeltes prosentandel (tilsvarende invaliditetsgrad) av den totale skaden. 
11.3 Hvilke begrensninger som gjelder 
Storebrand svarer ikke for: 
a) ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse 
med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 

 
 20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: - slagtilfelle - hjerteinfarkt - kreft - 
smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg, med mindre smerten har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. I andre tilfeller reduseres erstatningen hvis 
det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død 
eller invaliditet. Erstatningen reduseres i forhold til den betydning den sykelige tilstand eller det sykelige anlegg 
har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
c) ulykkesskade som skyldes frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse eller ulykkesskade som skyldes 
gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
d) Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
e) Forsett Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er Storebrand ikke ansvarlig. Storebrand er likevel 
ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med ”rekkevidde” skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. Storebrand svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at dette skyldes en akutt sinnsforvirring – som skyldes ytre årsak – og ikke en sinnslidelse. 
f) Uaktsomhet Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan 
Storebrands ansvar settes ned eller falle bort. Det samme gjelder dersom forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt 
forsikringstilfellet ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, 
skadeforløpet, om forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for 
den som har krav på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og 
forholdene ellers. Hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har krav på forsikringen 
eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene ellers. I andre tilfeller 
enn nevnt i første ledd, kan Storebrand ikke påberope seg at den forsikrede uaktsomt har fremkalt 
forsikringstilfellet. Storebrand kan ikke påberope seg reglene i første ledd dersom den forsikrede på grunn av 
alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
11.4 Skadeoppgjør 
11.4.1 Plikter ved skade 
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Storebrand har rett til å forlange obduksjon. Ved 
annen skade må den skadede snarest søke lege, underkaste seg regelmessig legebehandling og følge legens 
forskrifter (jf.FAL §.13-12 tiltak for å begrense skade). 
b) Den forsikrede og Storebrand har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Storebrand finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan 
Storebrand kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for erstatning 
foreligger. Legens honorar betales av Storebrand. 
c) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede uten rimelig 
grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for bedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 
11.4.2 Dødsfall 
Har ulykkesskaden medført døden innen to år, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som måtte 
være utbetalt, kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, 
betales hverken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført 

 
 21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
 
Ved dødsfall utbetales forsikringssummen til ektefelle/registrert partner/samboer som begunstiget. Begunstigelsen 
bortfaller: 
• Når det er avsagt dom for, eller er gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig 
• Ved oppløsning av partnerskap i henhold til ekteskapslovens kap. 4, eller 
• vis kriteriene for å regnes som samboer ikke er oppfylt 
 
Med samboer menes person som den forsikrede levde sammen med i ekteskapsliknende eller partnerskapsliknende 
forhold hvis det av Folkeregisteret fremgår at vedkommende har hatt samme bopel som forsikrede de siste 2 år, eller 
person som har felles bopel og felles barn med forsikrede. Når registrering i Folkeregistret ikke foreligger, er 
vedkommende likevel å anse som forsikredes samboer dersom andre bevis gjør det åpenbart at betingelsene i 
foregående setning er oppfylt. En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på 
tidspunktet da forsikringstilfellet inntrådte, forelå forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap eller registrert 
partnerskap kunne inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
 
Et samboerforhold anses opphørt ved utløpet av den dagen partene flytter fra hverandre selv om det ikke er sendt 
melding om ny adresse til Folkeregisteret. Har ikke avdøde ektefelle/registrert partner/samboer, eller er de ikke 
lenger i live, tilfaller utbetalingen avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
11.4.3 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis 
forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av tabellen gitt av Sosial- og helsedepartementet i forskrift 
av 21.04.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser ol. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre 
forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyrere enn det skaden alene tilsier, ytes 
forholdsmessig erstatning. Se også punkt 11.4.b)
