Motorvogn (motor09) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/7b20f38c-208d-48ca-97f9-f82fab02216f:e9289744b0f0bb00c7304e715377b4be9a0e85d8/vilkar-motorvognforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17032q Vilkår motorvogn 
 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Disse vilkårene gjelder for kjøretøyforsikringen din. Det er felles vilkår bil, campingbil/bobil, motorsykkel, 
ATV, snøscooter, moped, veterankjøretøy og traktor. Der det er ulike dekninger for de ulike kjøretøytypene er 
dette tydelig spesifisert, ellers gjelder reglene for alle produktene som er dekket av dette vilkåret. 
 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hva som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at 
du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder de dekningene du trenger. Hvis 
informasjonen i forsikringsbeviset og vilkårene er ulike, går informasjonen som framkommer i 
forsikringsbeviset foran det som framkommer i vilkårene. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16. juni nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL) 
 
 
 
 
 
Vilkår kjøretøy 
(motor09) 
Kjøretøyforsikring. For kjøretøyer (inkl. tohjulinger og privateide 
traktorer) med totalvekt inntil 7 500 kg. 
Gjelder fra 1. april 2025 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
1. Sammendrag av dekninger 2 
2. Hvem er forsikret 4 
3. Når forsikringen gjelder 5 
4. Hvor forsikringen gjelder 5 
5. Hva er forsikret 5 
6. Hvilke skader som dekkes 7 
7. Leiebilkostnader 17 
8. Hva forsikringen ikke dekker 19 
9. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 19 
10. Skadeoppgjørsregler 22 
11. Bonus 25 
12. Fører- og passasjerulykkesforsikring 26 
13. Rettshjelp 29 
 
 
 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil stå 
i forsikringsbeviset hvilken dekning som er valgt. Beløp i tabellen er angitt i norske kroner og er maksimal erstatning. 
Ubegrenset erstatning betyr at det ikke er satt en øvre beløpsgrense, men utgiftene må være rimelige og nødvendige. 
1.1 Lovpålagt ansvarsdekning 
Alle motorvogner er lovpålagt å ha gyldig ansvarsforsikring. Denne dekker erstatningsansvar ved personskade og 
erstatningsansvar ved skade på andre ting (ikke egen motorvogn). Kjøretøyet må være lovlig påregistrert hos Statens 
Vegvesen for at ansvarsforsikringen skal være gyldig. Dette inkluderer også midlertidig avregistrering selv om skiltene 
fortsatt er på kjøretøyet. Ved avregistrering vil kjøretøyet sin ansvarsforsikring automatisk avsluttes, mens eventuell 
kaskodekning vil opprettholdes. 
 
Siden avregistrerte kjøretøy er uforsikret er det viktig at avregistrert kjøretøy ikke parkeres på offentlige plasser eller 
andre steder der det kan forårsake skade. Selv om det ikke lenger er noe krav om at skiltene skal tas av når kjøretøyet 
er avregistrert, anbefales at du tar dem av eller markerer på en annen måte at kjøretøyet ikke skal brukes. Du må også 
informere alle som kan bruke kjøretøyet, om at det er avregistrert. 
1.2 Selvvalgte dekninger – skader på eget kjøretøy 
Valgt dekning viser hvilken erstatning som gjelder. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Ansvarsforsikring når kjøretøyet er påregistrert hos Statens Vegvesen 
Erstatningsansvar ved personskade Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Erstatningsansvar ved skade på andre ting 100.000.000 100.000.000 100.000.000 
Ansvarsforsikring når kjøretøyet er avregistrert (midlertidig eller varig) hos Statens Vegvesen 
Erstatningsansvar ved personskade Ikke dekket Ikke dekket Ikke dekket 
Erstatningsansvar ved skade på andre ting Ikke dekket Ikke dekket Ikke dekket 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Brann 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade på bagasje som følge av brann 10.000 10.000 20.000 
Skadet fastmontert ekstrautstyr som følge 
av brann 
20.000 20.000 50.000 
Tyveri 
Tyveri Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Skade eller hærverk som følge av tyveri, 
forsøk på tyveri eller innbrudd 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Tyveri av bagasje 10.000 10.000 20.000 
Tyveri av fastmontert ekstrautstyr 20.000 20.000 50.000 
Veihjelp 
Transport av kjøretøy til nærmeste 
verksted eller reparasjon på stedet 
Ubegrenset i Norden Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Hjemtransport av kjøretøy på rimeligste 
måte 
Ubegrenset i Norden Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Merutgifter til hjemtransport av fører- og 
passasjerer 
Ubegrenset i Norden Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Glass skader 
Skader på kjøretøyets ruter (reparasjon 
eller skifte) 
Inntil 50% av bilens 
gjenanskaffelses-
verdi 
Inntil 50% av bilens 
gjenanskaffelses-
verdi 
Inntil 50% av bilens 
gjenanskaffelses-
verdi 
Skade som skyldes naturskade 
Skade som skyldes naturskade Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Kaskoskader 
Skade på eget kjøretøy Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
I tillegg skade på bagasje 10.000 10.000 
Superforsikring 
Totalskadegaranti ny bil – rett på ny bil 
dersom totalskade 
 1 år/15.000 km 3 år / 60.000 km 
Startleieforsikring leaset bil Betalt startleie 
justert for 
gjenstående tid 
Skadet motor-/gir og kraftoverføring Gjenanskaffelses-
verdi 
Bilnøkkelforsikring 20.000 
Parkeringsskade uten bonustap 25.000 
Utvidet bagasjedekning 20.000 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
2. Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset. 
Ansvarsforsikringen gjelder i tillegg for enhver rettmessig bruker/fører av kjøretøyet. 
Panthaver eller annen som har økonomisk interesse i kjøretøyet er omfattet når denne mottar bekreftelse fra 
Storebrand om dette. 
Forsikringstaker må ha bostedsadresse i Norge. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Utvidet dekning for tilleggsutstyr 50.000 
Superforsikring for bobil/campingbil: 
Fukt-vannskader som følge av lekkasje fra 
røranlegg 
 8 år ved årlig 
fuktkontroll 
Feriegaranti 1.500 pr dag / 15 
dager 
Utvidet bagasjedekning 100.000 
Valgfri leiebildekning 
Leiebil i inntil 60 dager Inntil klasse C (liten) Inntil klasse C (liten) 
Utvidet leiebil i inntil 60 dager Inntil klasse I 
(mellomstor / 
stasjonsvogn) 
Inntil klasse I 
(mellomstor / 
stasjonsvogn) 
Andre dekninger 
Fører- og passasjerulykkesforsikring død 100.000 100.000 100.000 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 
medisinsk invaliditet 
200.000 200.000 200.000 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 
medisinsk invaliditet for barn under 18 år 
500.000 500.000 500.000 
Rettshjelp 100.000 100.000 100.000 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder som hovedregel fra avtalt tidspunkt. Forsikringen gjelder tidligst fra den datoen bilen er registrert 
på forsikringstaker som eier. Ved kjøp kan forsikringen tidligst gjelde fra det tidspunktet kjøperen overtar den 
økonomiske risikoen. 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen. 
Forsikringen avsluttes ved salg av kjøretøyet. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på overtakelsestidspunktet 14 
dager til fordel for ny eier hvis den nye eieren ikke har tegnet egen forsikring. 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer framkommer at kjøretøyet er 
solgt, vraket eller stjålet, se forsikringsbeviset. 
Gyldig ansvarsforsikring forutsetter at kjøretøyet er påregistrert i Statens vegvesen sine systemer. 
I henhold til fullmakt opphører ansvarsforsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer framkommer at 
kjøretøyet er avregistrert, se forsikringsbeviset. Øvrige dekninger fortsetter inntil de sies opp av forsikringstaker. 
4. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) og Sveits. Forsikringen gjelder også for 
reiser av inntil 3 måneders varighet i de øvrige landene i Europa som er omfattet av Grønt kort samarbeidet unntatt 
Tyrkia. 
Ved kaskoforsikring gjelder veihjelpsforsikringen i EØS og Sveits. I de øvrige landene i Europa gjelder 
veihjelpsforsikringen på reiser inntil 3 måneders varighet. 
Ved delkaskoforsikring gjelder veihjelpsforsikringen i Norden. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke i Tyrkia, Russland, Belarus og Kosovo. 
5. Hva er forsikret 
Forutsetning for gyldig forsikring er at kjøretøyet er norskregistrert. 
Når det er avtalt delkasko, kasko eller super er følgende omfattet: 
Hva forsikringen omfatter Delkasko Kasko Super 
Kjøretøyet som beskrevet i 
forsikringsbeviset 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Dekk og felger Verdi som nytt 
justert for alder 
Verdi som nytt 
justert for alder 
Verdi som nytt 
justert for alder 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Dersom forsikringssum er angitt i forsikringsbeviset er dette maksimalt erstatningsbeløp. 
Hvis ubegrenset beløp er angitt i tabellene betyr det at det ikke er definert en øvre beløpsgrense, men utgiftene må 
være rimelige og nødvendige. 
Kjøretøyet: 
• Kjøretøyet som er beskrevet i Forsikringsbeviset 
• 1 hjulsett for sommer og 1 hjulsett for vinter med samme standard som fulgte kjøretøyet da det ble levert som 
nytt 
• Utstyr som ble montert av forhandler/annet monteringsverksted før kjøretøyet ble levert som nytt 
• Fabrikkmontert medieanlegg i bil 
• Software kjøpt som tilleggspakke da kjøretøyet ble levert som nytt. 
• Nøkler som fulgte kjøretøyet da det ble levert som nytt 
Sikkerhetsutstyr: 
• Barnesete, varseltrekant, vanlig førstehjelpsutstyr og brannslokningsapparat 
• Kjøredresser, hjelmer, hansker og støvler til forsikret motorsykkel/moped/snøscooter 
Tilleggsutstyr, dekor og spesiell lakk: 
• Folie og lakk utover originalt 
• Hjul med verdi utover original standard 
• Ettermontert musikkanlegg, med verdi utover originalt 
• Takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
• Software kjøpt som tilleggspakke etter kjøretøyet ble levert som nytt. 
• Annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, erstattes ikke med mer enn 
50 % av kjøretøyets gjenanskaffelsesverdi umiddelbart før skaden inntraff. 
Ladekabel til elbil/hybrid når denne oppbevares i bilen, er forsvarlig låst inn i bod eller skap eller benyttes ved lading. 
Fastmontert ladestasjon i bygning er ikke omfattet. 
Bagasje i bobil / campingbil erstattes inntil 30.000 kroner på delkasko/kasko og inntil 100.000 kroner på Super. 
Forsikringsverdi: 
Forsikringsverdien beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å anskaffe og omregistrere tilsvarende, 
eller i det alt vesentlige tilsvarende, utstyrt kjøretøy/del av samme merke, modell, type, årgang, utførelse og stand 
(gjenanskaffelsesverdien). 
Hva forsikringen omfatter Delkasko Kasko Super 
Sikkerhetsutstyr Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Fastmontert tilleggsutstyr, dekor og 
spesiell lakk 
20.000 20.000 50.000 
Ladekabel til elbil/hybrid Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Bagasje 10.000 10.000 20.000 
Bagasje i bobil/campingbil 30.000 30.000 100.000 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Den avgiftsklasse forsikret kjøretøy var godkjent for på skadedagen, legges til grunn for vurdering av 
gjenanskaffelsesverdi. 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den skadede 
eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk eller hvor 
gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres over tid på 
grunn av slitasje eller utdatert teknologi. 
 
Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og sikkerhetsutstyr, når dette skades uten at kjøretøyet er påført totalskade, settes 
til hva det vil koste Storebrand å anskaffe tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – ting, på det tidspunkt 
skaden inntraff. 
Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, kan Storebrand reduseres forsikringsverdien med: 
• Dekk 25 % pr år, inntil 100 % 
• For øvrig utstyr 10 % pr. år for hvert påbegynt år, maksimum 50 %. 
For bagasje gjelder følgende regler. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 år så 
beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 2 år á 10 prosent aldersfradrag tilsvarende 20 
prosent aldersfradrag: 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag 
i % per år 
Maks fradrag 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk innretning, maskin eller apparat 5 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 1 år 20 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 5 år 5 % 80 % 
 
Gjenstandens alder beregnes fra og med året etter det første bruksåret 
Forsikringssum: 
For de kjøretøyene som har en forsikringssum (se forsikringsbeviset) inngår forsikringssummen som grunnlag for 
premiefastsettelsen. Som forsikringssum for veterankjøretøy og traktor benyttes gjenanskaffelsesverdien. Det er 
forsikringstakers ansvar å sørge for regulering av forsikringssummen. 
Egenandeler: 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som framgår pr skadeårsak. Skal erstatningen avkortes/settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Hvis samme skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler, anvendes kun den høyeste egenandelen. 
6. Hvilke skader som dekkes 
Forsikringsbeviset viser hvilken forsikring kjøretøyet har. 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6.1 Ansvarsforsikring 
Gyldig ansvarsforsikring forutsetter at kjøretøyet er påregistrert i Statens vegvesen sine systemer. 
 
Storebrand dekker erstatningsansvar etter bilansvarsloven (BAL) – ubegrenset beløp ved personskade og inntil 
100.000.000 kroner ved skade på ting. 
Dersom kjøretøyet er avregistrert og ikke har ansvarsforsikring, men kun har delkasko, kasko eller Super vises dette i 
forsikringsbeviset. 
Utenfor Norge omfatter forsikringen erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for bilansvar. Innenfor EØS 
dekkes etter norske regler dersom dette gir høyere erstatning. 
Egenandeler 
Det er ingen egenandeler ved ansvarsskader. 
6.2 Delkaskoforsikring 
6.2.1 Brann 
 
Gjelder skade som følge av brann ved åpen flamme, lynnedslag eller eksplosjon. 
Skade i batterier alene regnes ikke som brannskade etter dette punktet. Det gjør heller ikke kortslutning, oppheting 
eller annen årsak som ikke fører til åpen ild. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Ansvarsforsikring når kjøretøyet er påregistrert hos Statens Vegvesen 
Erstatningsansvar ved personskade Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Erstatningsansvar ved skade på andre 
ting 
100.000.000 100.000.000 100.000.000 
Ansvarsforsikring når kjøretøyet er avregistrert (midlertidig eller varig) hos Statens Vegvesen 
Erstatningsansvar ved personskade Ikke dekket Ikke dekket Ikke dekket 
Erstatningsansvar ved skade på andre 
ting 
Ikke dekket Ikke dekket Ikke dekket 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade på bagasje som følge av brann 10.000 10.000 20.000 
Skadet fastmontert ekstrautstyr som følge 
av brann 
20.000 20.000 50.000 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for brann 8.000 kroner. 
For moped er egenandelen 4.000 kroner. 
For skade på ladekabel til elbil eller hybridbil alene er egenandelen 2000 kroner. 
6.2.2 Tyveri 
 
Tyveri eller forsøk på tyveri. 
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele kjøretøyet. Det samme gjelder 
dersom det er gjort innbrudd i det. 
Det ansees ikke som tyveri dersom den skyldige tilhører sikredes husstand. 
Forsikringen omfatter også underslag av kjøretøy ved prøvekjøring for salg av den når salget er annonsert i 
annonsemedier. Andre former for underslag er ikke dekket. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for tyveri 8.000 kroner. 
For moped er egenandelen 4.000 kroner. 
For skade på ladekabel til elbil eller hybridbil alene er egenandelen 2.000 kroner. 
Ved innbruddstyveri og det kan dokumenteres at FG*-godkjent alarm var i drift på skadetidspunktet, reduseres 
egenandelen med 4.000 kroner 
 
*FG = Forsikringsselskapenes Godkjenningsnemnd. 
 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Tyveri Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade eller hærverk som følge av tyveri, 
forsøk på tyveri eller innbrudd 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Tyveri av bagasje 10.000 10.000 20.000 
Tyveri av fastmontert ekstrautstyr 20.000 20.000 50.000 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6.2.3 Veihjelp 
 
Campingvogn/tilhenger under bruk med kjøretøyet er medforsikret, hvis campingvognen/tilhengeren ikke har annen 
tilsvarende dekning. 
Nærmere presisering av hva veihjelp dekker: 
1. Nødvendig transport til nærmeste verksted, eller reparasjon på stedet hvis det er billigere, ved: 
• sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning 
• tyveri eller forsøk på tyveri 
• startvansker, motorstopp 
• tom drivstofftank eller feilfylling 
• utelåsing eller brukket nøkkel 
• problemer ved punktering 
2. Merutgifter til hjemtransport av kjøretøy på rimeligste måte: 
• hvis kjøretøyet ikke kan repareres innen rimelig tid 
• hvis fører eller passasjer pga. plutselig sykdom, ulykke eller død ikke kan fortsette reisen 
Utgifter til slik hjemtransport er begrenset til 50 % av kjøretøyets verdi i den stand det er på 
hjemsendelsestidspunktet. 
3. Merutgifter til hjemtransport på rimeligste måte av kjøretøy som kommer til rette etter tyveri, når kunden har reist 
hjem. 
4. Hjemreise og opphold for fører og passasjerer på rimeligste måte på grunn av forhold som nevnt over 
Begrensninger for veihjelp: 
1. Veihjelp dekker ikke ytelser som er dekket gjennom abonnement, garanti / mobilitetsgaranti, trygd, lov/forskrift 
eller medlemskap. 
2. Veihjelp gjelder bare på vei eller sted som er normalt fremkommelig for ordinært utstyrte kjøretøy, og som er 
uten adkomstrestriksjoner. 
3. Alle former for assistanse skal rekvireres gjennom Storebrand. Storebrand kan avgjøre hvilket verksted bilen skal 
taues til. 
4. Det skal vises originalkvittering for utgifter som kreves erstattet. Den som krever erstatning for hjemreise pga 
sykdom eller ulykke må forevise legeerklæring. 
5. For snøscooter og 3-4-hjuls terrengmotorsykkel, erstattes transportomkostninger med 50 %, begrenset til 
halvparten av erstatningsbeløpet når skaden er større enn egenandelen. Andre utgifter til transport dekkes ikke. 
6. Veihjelpforsikringen gjelder ikke kjøretøy registrert som eksportvogn («tollskilt»). 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Transport av kjøretøy til nærmeste 
verksted eller reparasjon på stedet 
Ubegrenset I Norden Ubegrenset i Europa Ubegrenset i Europa 
Hjemtransport av kjøretøy på rimeligste 
måte 
Ubegrenset I Norden Ubegrenset i Europa Ubegrenset i Europa 
Merutgifter til hjemtransport av fører - og 
passasjerer 
Ubegrenset I Norden Ubegrenset i Europa Ubegrenset i Europa 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandeler 
Egenandelen for veihjelp er 750 kroner. 
6.2.4 Glass skader 
 
Forsikringen dekker reparasjon eller skifting av alle kjøretøyets ruter ved bruddskade som skyldes tilfeldig, plutselig 
hendelse. 
Ved skifte av glassruter erstattes ikke mer enn 50 % av gjenanskaffelsesverdien av kjøretøyet umiddelbart før skaden 
inntraff. 
Egenandeler 
For glass skader er egenandelen 3.000 kroner for skifte av rute. Det er ingen egenandel ved reparasjon av rute. 
6.2.5 Skader som skyldes naturskade 
 
Forsikringen dekker skade som direkte skyldes naturskade ved skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv eller 
vulkanutbrudd i Norden. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for skade som skyldes naturskade 8000 kroner. 
6.3 Kaskoforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Kasko er avtalt, dekkes skade på kjøretøyet oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, velting, hærverk, feilfylling av drivstoff eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. Dette i tillegg til 
punkt 6.2 Delkaskoforsikring. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Skader på kjøretøyets ruter Inntil 50% av 
gjenanskaffelses-
verdi 
Inntil 50% av 
gjenanskaffelses-
verdi 
Inntil 50% av 
gjenanskaffelses-
verdi 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Skade som skyldes naturskade Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Skade på eget kjøretøy Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
I tillegg skade på bagasje 10.000 20.000 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandeler 
Egenandelen for kaskoskader framgår av forsikringsbeviset. 
For moped er egenandelen 4.000 kroner. 
For skade på ladekabel til elbil eller hybridbil alene er egenandelen 2.000 kroner. 
Egenandelen reduseres med 6.000 kroner ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går løse på vei, når forholdet 
omgående har blitt rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på stedet. 
6.4 Superforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Super er avtalt, er også disse dekningene omfattet i tillegg til punkt 6.2 
Delkaskoforsikring og punkt 3.3 Kaskoforsikring. 
 
6.4.1 Totalskadegaranti inntil 3 år eller inntil 60.000 km. 
Forsikringstakeren har rett til nytt kjøretøy av samme merke, modell, type inkludert fabrikkmontert utstyr 
dersom: 
• kjøretøyet er tapt eller utgiftene til reparasjon overstiger listepris for tilsvarende nytt kjøretøy, inkludert 
fabrikkmontert tilleggsutstyr fra importør på skadetidspunktet 
• kjøretøyet ikke har vært kjørt over 60.000 km, og 
• skaden inntreffer innen tre år etter at kjøretøyet var registrert som fabrikkny på forsikringstakeren og 
• kjøretøyet ikke tidligere har vært utsatt for skade som overstiger 10 % av kjøretøyets nyanskaffelsesverdi 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Totalskadegaranti ny bil – rett på ny bil 
dersom totalskade 
 1 år/15.000 km 3 år / 60.000 km 
Startleieforsikring leaset bil Betalt startleie 
justert for 
gjenstående tid 
Skadet motor-/gir og kraftoverføring Gjenanskaffelses-
verdi 
Bilnøkkelforsikring 20.000 
Parkeringsskade uten bonustap 25.000 
Utvidet bagasjedekning 20.000 
Utvidet dekning for tilleggsutstyr 50.000 
For bobil/campingbil: 
Fukt-vannskader som følge av lekkasje fra 
røranlegg 
 8 år ved årlig 
fuktkontroll 
Feriegaranti 1.500 pr dag / 15 
dager 
Utvidet bagasjedekning 100.000 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• kjøretøyet ikke er leaset 
Samtlige punkter må være oppfylt. 
Bergings-/transportomkostninger ansees ikke som reparasjonskostnader. 
Hvis ikke tilsvarende kjøretøy gjenkjøpes eller dokumentasjon etter punktet over ikke legges frem, foretas oppgjør 
etter punkt 5 Hva er forsikret og punkt 10 Skadeoppgjørsregler. 
Ved erstatning etter dette punktet tilfaller det skadede kjøretøyet Storebrand. 
Egenandeler: 
Egenandel er avhengig av skadeårsak. Ved brann, tyveri og kaskoskader er egenandelen 8000 kroner hvis ikke annet 
framgår av forsikringsbeviset. Skyldes totalskaden motor, gir eller kraftoverføring som beskrevet i punkt 6.4.3 er 
egenandelen 8.000, 15.000 eller 20.000 kroner avhengig av kjørte km. 
6.4.2 Leaset bil (Startleieforsikring) 
Dersom – kjøretøyet totalskades i henhold til punkt 6.4.1 eller at kjøretøyet ikke har kommet til rette etter tyveri innen 
30 dager (totalforsvunnet) betaler Storebrand startleie forholdsmessig nedskrevet ut fra hvor mange måneder som 
er gjenstående av leieforhold til leietaker. 
Startleie erstattes ikke dersom eksisterende leasingavtale kan fortsettes uten ny startleie. 
Egenandeler: 
Egenandel er avhengig av skadeårsak. Ved brann, tyveri og kaskoskader er egenandelen 8000 kroner hvis ikke annet 
framgår av forsikringsbeviset. Skyldes totalskaden motor, gir eller kraftoverføring som beskrevet i punkt 6.4.3 er 
egenandelen kr. 8.000, 15.000 eller 20.000 kroner avhengig av kjørte km. 
6.4.3 Skadet motor, gir og kraftoverføring 
Forsikringen gjelder for bil som har kjørt inntil 200.000 km og fram til bilen er 12 år. Alder regnes fra datoen bilen var 
førstegangsregistrert. Ved passert 200.000 km eller 12 år ytes ingen erstatning. 
Forsikringen omfatter: 
Mekanisk eller elektronisk skade i motor, girkasse, motorstyreenhet og kraftoverføring (bilens drivlinje) som hindrer 
bilens fremdrift. Skaden må være skjedd plutselig og uforutsett. 
Alle serviceintervaller må være fulgt, og bilen må være vedlikeholdt i henhold til fabrikantens/ leverandørens 
anbefalinger. 
For biler med diesel- og bensinmotor, dekkes skade på: 
• Motorblokk, motorens innvendige bevegelige deler (veivaksel, stempel, kamaksler) 
• Oljekjøler 
• Topplokk 
• Innsug- og eksosmanifoil 
• Turbo, EGR og ladeluftkjøler. 
• AdBlue system 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Drivstoffets innsprøytningssystems pumpe, dyser og sensorer 
For gir og kraftoverføring, dekkes skade på: 
• Innvendige bevegelige deler i girkasse 
• Fordelingskasse og vinkeldrev 
• Bakaksler, mellomaksler og drivaksler 
• inntil bilen er kjørt 100 000 km dekkes clutch, dobbeltmasse svinghjul, hovedsylinder, slavesylinder og vaier 
For elbil og hybridbil, dekkes skade på: 
• Høyvoltbatteri og høyspentkabel til batteriet inkludert ladekontakt i bilen 
• Kjølesystem for høyvoltbatteri, inkludert givere 
• System for høyvoltovervåking 
• Spenningsomformer 
• Strømveksler 
• Fabrikkmontert batterilader i bilen (onboard charger). 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og elektrisk motor 
For elektroniske komponenter til motor, gir og kraftoverføring, dekkes skade på: 
• Startmotor 
• Dynamo 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og girkasse 
• Motorstyreenhet og sensorer i motorstyring 
• Styringsenheter til girkasse, fordelingskasse og vinkeldrev 
For styring, dekkes skade på: 
• Hydraulisk styreservo 
• Elektromekanisk styreservo 
 For varme- og kjøleapparat, dekkes skade på: 
• Termostat 
• Vannpumpe 
• Radiator 
• AC pumpe 
Følgende komponenter er ikke dekket av forsikringen 
Forsikringen dekker ikke skade på disse komponentene eller følgeskade forårsaket av disse komponentene: 
• Slanger, filtre og tank til drivstoff 
• Clutchlamell 
• Understell, fjæring og bremser, med tilhørende komponenter. 
• Hjullager 
• Eksosrør, lyddempere, katalysator og dieselpartikkelfilter. 
• Ladekabel eller ekstern ladeenhet 
• Kabler og ledningsnett alene 
• Startbatterier og batterier basert på bly, nikkelkadmium, nikkel-metallhydrid og salt nikkelbatteri 
• Styrestag 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Drivakselmansjetter 
• Andre komponenter som ikke direkte er del av bilens drivlinje, selv om disse kan påvirke motor eller fremdrift 
Forsikringen omfatter ikke skade: 
• i form av, eller som skyldes, varmgang, korrosjon/irr, tæring, gradvis forringelse eller slitasje 
som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i henhold til avgitt garanti eller på annet 
rettsgrunnlag. Fører garantikravet ikke frem dekkes skaden etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er 
til stede. Storebrand overtar i så fall sikredes krav mot fabrikant/importør/leverandør/reparatør 
• som følge av kortslutning, oppheting eller annen årsak som ikke fører til åpen ild ref. punkt 6.2.1 Brann 
• som er dekket under bilens ordinære kaskoforsikring. 
• som skyldes unormal bruk og belastning av bilen 
• som skyldes bruk av deler som avviker fra fabrikantens utførelse 
• på motor som er ombygget/trimmet/tunet eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent av 
Statens vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og utseende 
endres i forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
• som skyldes kapasitetstap på høyvoltsbatteri 
• ved kjøring på avsperret område/-vei eller bane 
• som skyldes klimatiske forhold, som nedbør og temperatur. 
• i form av, eller som skyldes unormalt høyt oljeforbruk 
• som skyldes konstruksjonsfeil, produksjonsfeil eller feil på software 
• på leasede batterier til elbil der forsikring inngår i leasingkontrakten 
Unntakene i motorvognvilkårets punkt 8 gjelder fortsatt, så lenge de er relevante. 
Skadeoppgjør 
Reparasjon må ikke påbegynnes før Storebrand er varslet om skaden. Er de utskiftede delene vesentlig mer slitt eller 
forringet enn hva som regnes som normalt, kan Storebrand gjøre skjønnsmessig fradrag for dette. Servicehistorikk må 
kunne dokumenteres overfor Storebrand. Mangler denne kan det medføre avslag/avkortning på utbetalingen 
Egenandeler 
Egenandelen er avhengig av bilens kilometerstand på skadetidspunktet - se tabell: 
Bilens kilometerstand på skadetidspunktet Egenandel 
0 – 99.999 km Kr. 8.000 
100.000 – 149.999 km Kr. 15.000 
150.000 – 200.000 km Kr. 20.000 
 
Ved passert 200.000 km eller 12 år ytes ingen erstatning. 
Skade etter dette punktet medfører ikke bonustap. 
6.4.4 Bilnøkkelforsikring 
Forsikringen dekker inntil 20.000 kroner for ny nøkkel, programmering og omkoding hos autorisert 
verksted/låsesmed, dersom nøkkelen er mistet, stjålet eller skadet som følge av ytre påvirkning. 

 
 16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Følgende dekkes ikke av forsikringen: 
• Nøkler som er gjenglemt 
• Teknisk feil på nøkkelen alene 
• Bytting av lås eller omprogrammering av motorstyreenhet (ECU) 
• Separate nøkler til forvarmer eller annet ekstrautstyr. 
Egenandeler: 
Egenandel 1.000 kroner. 
6.4.5 Parkeringsskade uten bonustap 
Forsikringen dekker erstatningsmessig kaskoskade på parkert kjøretøy med inntil kr. 25 000, uten tap av 
bonus, når: 
• skadevolder er annet ukjent kjøretøy og tidspunkt/sted er kjent 
• reparasjon utføres ved verksted Storebrand har reparasjonsavtale med 
Ved parkeringsskader over 25.000 kroner er det ordinært bonustap. 
Egenandeler: 
Valgt egenandel under kaskoforsikringen gjelder. 
6.4.6 Utvidet bagasjedekning 
(Gjelder ikke moped, motorsykkel, snøscooter eller traktor/arbeidsmaskin.) 
Forsikringen omfatter tyveri av bagasje eller bagasje som skades når bilen har vært utsatt for en skade som avsluttes 
med utbetaling etter brann, tyveri eller kaskoskade. 
Penger, verdipapirer o.l dekkes ikke. 
Erstatningen er begrenset til 20 000 kroner. 
6.4.7 Utvidet dekning for fastmontert tilleggsutstyr 
Forsikringen omfatter fastmontert tilleggsutstyr som beskrevet i punkt 5 – begrenset til 50.000 kroner: 
• folie og lakk utover originalt 
• hjul med verdi utover original standard 
• ettermontert radio, og musikkanlegg, med verdi utover originalt 
• takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
• software kjøpt som tilleggspakke etter kjøretøyet ble levert som nytt. 
• annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, erstattes ikke med mer enn 50 % av kjøretøyet gjenanskaffelsesverdi 
umiddelbart før skaden inntraff. 
 

 
 17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6.4.8 Bobil/campingbil superdekning 
1. Fukt- og vannskader. 
Gjelder for bobil/campingbil som er nyere enn 8 år fra produksjonsår. 
Dekker skader som følge av lekkasje fra bobilens røranlegg for ferskvann/avløp og varmesystem. 
Etter godkjent, og bestått, fuktkontroll foretatt av autorisert caravanforhandler dekkes fuktskader i inntil 1 år etter 
godkjent kontroll. For å opprettholde dekningen kreves ny kontroll. Dekningen bortfaller om forsikringen opphører. 
Fukt/vannskader som ikke dekkes: 
Skader som skyldes frost eller hvor frost er en medvirkende skadeårsak 
Egenandeler: 
Egenandelen for fukt-/vannskader er 8.000 kroner. 
2. Feriegaranti 
Oppstår en erstatningsmessig skade etter påbegynt ferietur med bobil, erstattes utgifter til alternativ overnatting inntil 
1.500 kroner pr. dag. Erstatningen gjelder resterende antall dager av planlagt ferie, inntil 15 dager. 
Krav må dokumenteres ovenfor Storebrand. 
3. Utvidet løsøreforsikring 
Forsikringen utvides til å omfatte 100.000 kroner i dekning på løsøre og personlige eiendeler i bobilen. 
7. Leiebilkostnader 
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at det er avtalt dekning av leiebilkostnader, gjelder dette punktet. 
 
Forutsetning for dekning av leiebilkostnader er at skaden på kjøretøyet avsluttes med utbetaling under 
kaskoforsikringen, at kjøretøyet har vært utsatt for brann eller tyveri eller at skaden dekkes av ansvarsforsikringen til 
skadevolder. Ved superdekning gis det også rett på leiebil ved skader under punkt 6.4.3 Skadet motor, gir og 
kraftoverføring. 
Bruk av leiebil og valg av leiebilfirma skal godkjennes av Storebrand på forhånd. 
Erstatning for leiebilkostnader gis ikke ved glassruteskade alene. 
Hvilke skader som dekkes Delkasko Kasko Super 
Leiebil i inntil 60 dager Inntil klasse C (liten) Inntil klasse C (liten) 
Utvidet leiebil i inntil 60 dager Inntil klasse I 
(mellomstor / 
stasjonsvogn) 
Inntil klasse I 
(mellomstor / 
stasjonsvogn) 

 
 18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7.1 Erstatningsberegning. 
Ved leiebilkostnader fra leiebilfirma som Storebrand har avtale med, dekkes leiebil inntil maksimalt klasse C / 
Compact, men ikke større bilgruppe enn den skadde bilen. Hvis det framgår av forsikringsbeviset at utvidet leiebil er 
valgt dekkes leiebil inntil maksimalt stasjonsvogn klasse I/ Intermediate, men ikke større bilgruppe enn den skadde 
bilen. 
Ved bruk av leiebilfirma som Storebrand ikke har avtale med dekkes leiebil inntil 350 kroner per dag. 
Benyttes ikke leiebil når kjøretøyet er inne til reparasjon betales erstatningen med 250 kroner per dag. 
Storebrand betaler ikke ut erstatning for leiebil ved kontantoppgjør. 
Storebrand svarer ikke for ekstra kostnader som følge av at det må tas ut leiebil som bruker annen type drivstoff eller 
andre ulemper og kostnader dette medfører. 
7.2 For hvor lang tid betales erstatning. 
Ved reparasjon betales leiebil i inntil 60 dager fra tidspunktet bilen må leveres på verksted til bilen er ferdig reparert. 
 Ved leiebilperiode utover 30 dager må det avtales spesifikt med Storebrand. 
Begrensningen er 15 dager dersom det benyttes et verksted Storebrand ikke har avtale med. 
Benyttes ikke leiebil betales det kontant kompensasjon for normal reparasjonstid ut fra godkjent takst, men 
begrenset til inntil 21 dager. 
Ved reparasjon regnes erstatningstiden til normal reparasjonstid ifølge takstrapport. I tillegg til normal reparasjonstid, 
beregnes et ventetillegg for det antall dager det virkelig er ventet, men ikke mer enn normal reparasjonstid. 
Ved kondemnasjon av kjøretøyet har sikrede krav på leiebil fra skaden ble meldt og i 15 dager etter at Storebrand har 
tatt stilling til erstatningsspørsmålet og meddelelse om dette er sendt sikrede. Benyttes ikke leiebil betales 
erstatningen med 250 kroner pr. dag i 15 dager. 
Ved tyveri betales leiebil for den faktiske tid sikrede har vært uten bil. Kommer bilen ikke til rette, gis leiebilerstatning 
for den faktiske tid sikrede har vært uten bil og i 15 dager etter at Storebrand har tilbudt erstatning eller tatt stilling til 
erstatningsspørsmålet. Benyttes ikke leiebil gis kontant erstatning med 250 kroner pr. dag i 15 dager. Hvis kjøretøyet 
kommer til rette og må repareres som følge av tyveriet, har forsikringstaker også krav på leiebil mens kjøretøyet 
repareres. 
Ved superdekning og skader under punkt 6.4.3 Skadet motor, gir og kraftoverføring, dekkes leiebil i 15 dager uten 
særskilt egenandel inntil Storebrand har tatt stilling til skaden, og dette er meddelt sikrede. Er skaden 
erstatningsmessig, betales det for leiebil i inntil 60 dager. 
Dersom kjøretøyet er utilgjengelig fordi veiforbindelsen er brutt etter naturulykke, dekkes leiebil i inntil 10 dager. 
 

 
 19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for: 
1. Skade som oppstår når kjøretøyet er rekvirert av offentlig myndighet 
2. Skade som oppstår ved kjøring på avsperret område (bane eller landevei) ved deltakelse i eller trening til 
hastighetsløp eller fartsprøver eller ved annen kjøring på slike steder selv om det ikke måles hastighet under 
kjøringen. Det samme gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår eller har inngått i baner for 
hastighetskonkurranser når det må betales avgift for adgang til denne bane- eller veistrekningen. Forsikringen 
gjelder likevel slik kjøring når den er ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for glattkjøringstrening 
arrangert i Norge av KNA, NAF, MA eller autorisert trafikkskole. 
3. Skade som sikrede har voldt forsettlig 
4. Skade som sikrede har fremkalt ved grov uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til skyldgraden og 
omstendighetene for øvrig om Storebrand skal erstatte noe og i tilfelle hvor mye. 
5. Skade som oppstår når kjøretøyet blir kjørt av en person som er påvirket av rusmidler, og eieren eller sikrede 
visste eller burde vite det 
6. Skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke fram, og skaden ellers er 
erstatningsmessig, dekker Storebrand likevel skaden. 
7. Skade når premien ikke er betalt. Erstatning etter ansvarsforsikringen til forsikringstaker eller den som kan 
identifiseres med forsikringstaker, bortfaller også. 
8. Verdiforringelse eller tap av garantiavtale 
9. Tap av arbeidsfortjeneste 
10. Avsavn (tap som oppstår ved å være hindret fra å benytte seg av kjøretøyet) 
11. Maskinskade (skade på motor og drivverk), med mindre den er oppstått i direkte forbindelse med annen 
erstatningsmessig skade. Hvis det er tegnet Superforsikring, er likevel motor- og girskader omfattet. 
12. Skade på elektroniske komponenter når kjøretøyet ikke samtidig er blitt utsatt for erstatningsmessig skade ved 
brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velting eller hærverk 
13. Ansvar som sikrede pådrar seg for skade på gods som blir ført med kjøretøyet ut over bestemmelsene i BAL. 
14. Skade på kjøretøyet som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig myndighet for 
slik kjøring. 
15. Skade på kjøretøy som er trimmet/tunet/ombygget eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent 
av Statens Vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og utseende 
endres i forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
16. Gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold 
til gjeldende regelverk. 
17. Skader som inntreffer når kjøretøyet er utleid privat mot betaling eller er utleid via selskap/aktør som formidler 
utleie dersom ikke annet er avtalt med Storebrand 
18. Skader som inntreffer når kjøretøyet benyttes til næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt med Storebrand. 
Næringsvirksomhet omfatter også håndverker biler som benyttes til og fra arbeidssted, samt til og fra kunder og 
leverandører. 
 
9. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 
Bestemmelsene i dette punkt gjelder også for andre som er ansvarlig for kjøretøyet jf. FAL § 4-11 (handlinger og 
unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 

 
 20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9.1 Forbehold om å redusere erstatningen ved endring av risikoen 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til det som er beskrevet i Forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren 
straks å informere Storebrand. 
Følgene av å unnlate å gi Storebrand beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt er: 
• Ved delkasko-, kasko- eller superskader begrenses Storebrands ansvar til forholdet mellom den premie som er 
betalt og den som skulle ha vært betalt 
• Ved ansvarsskade har Storebrand tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren 
• Dersom Storebrand ikke ville inngått en forsikringsavtale ved de endrede forhold, vil Storebrand være fri for 
ansvar 
Forhold som regnes som endring av risikoen: 
• Endring av motorytelse/ombygging der endringen/ombyggingen er godkjent av Statens Vegvesen, men 
Storebrand ikke har mottatt melding om endringen/ombyggingen. 
• Bruk av kjøretøyet som strider mot forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset. 
• Overskridelse av den avtalte kjørelengde. Ved skade blir kilometerstand på skadetidspunktet sammenholdt med 
de kilometerbegrensninger som framgår av Forsikringsbeviset og tidspunkt for disse avlesninger, uavhengig av 
forsikringsavtalens gyldighetsperiode. Konstateres overskridelse, anses denne i sin helhet å ha funnet sted i 
inneværende forsikringsår. Forsikringstaker har plikt til å betale premie for korrekt årlig kjørelengdeintervall for 
hele inneværende forsikringsår selv om meddelelse om overskridelse og påfølgende korreksjon skjer etter at den 
avtalte kjørelengde faktisk er overskredet. 
• Hvis det er gitt rabatt for og avtalt at kjøretøyet ikke skal brukes av fører under 23 år, og fører i skadeøyeblikket er 
under denne alderen, økes egenandelen med 15 000 kroner. 
• Endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, 
vil framgå av Forsikringsbeviset. 
9.2 Sikkerhetsforskrifter. 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Har sikrede ikke 
overholdt sikkerhetsforskriftene, eller påsett at de blir overholdt, kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort (jf. 
FAL § 4-8 overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
9.2.1 Bruk og vedlikehold. 
• Kjøretøyet skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk av kjøretøy, både med hensyn til utførelse og 
vedlikehold. Fabrikantens foreskrevne serviceintervaller må overholdes og kunne dokumenteres. Kjøretøyets 
væskekjølesystem skal være påfylt frosthindrende middel tilpasset de klimatiske forhold 
• Kjøretøyets fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og sertifikater myndighetene krever for den klasse og 
brukstype kjøretøyet tilhører 
• Under øvelseskjøring skal de krav som Vegtrafikkloven og stedlige politimyndigheter stiller, være oppfylt. 
• Kjøretøyet skal ikke belastes utover hva som er angitt i vognkortet 
• Produsentens og importørens veiledning for bruk av kjøretøyet, bl.a. valg av drivstoff, slep av bil, starthjelp og 
andre bestemmelser og anbefalinger skal følges 

 
 21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil ved sikredes bopel/hovedladested, skal være sikret med 
overspenningsvern 
• Veterankjøretøy skal være i god original stand. Forsikringstaker skal ha en fotodokumentasjon av 
veterankjøretøyet på minst 10 bilder, som kan vises ved en eventuell skade 
• Veterankjøretøy skal ikke være i daglig bruk eller benyttes til og fra arbeidsstedet. Årlig kjørelengde er begrenset 
til 5000 km. 
9.2.2 Skjermbruk under kjøring 
• Fører av et kjøretøy må ikke bruke mobiltelefon under kjøring 
• Fører kan likevel bruke mobiltelefonen til å starte opp, gjennomføre og avslutte en samtale når mobiltelefonen 
under kjøringen er håndfri eller er plassert i en holder 
• Holderen skal være forsvarlig fastmontert i umiddelbar nærhet av rattet/styret og så nært førers ordinære synsfelt 
under kjøring som praktisk mulig, med mindre holderen er en integrert del av kjøretøyets originaltilbehør 
• Når mobiltelefonen brukes håndfritt, kan den også benyttes til å styre og avspille lydfiler 
• Ved bruk av kjøretøyets integrerte skjermer skal oppmerksomheten fortsatt være rettet mot trafikken for å unngå 
ulykker 
9.2.3 Tyveri/hærverk/underslag. 
• Bil skal holdes lukket og låst når det ikke er personer i den. Andre kjøretøy og tilhenger skal minst være låst med 
original(e) lås(er) når ikke i bruk. Nøkkel skal oppbevares betryggende, utilgjengelig for uvedkommende og 
borte fra kjøretøyet og tenningen skal være slått av. 
• I forbindelse med prøvekjøring for salg av kjøretøy skal eier, eller den han har bemyndiget til å bistå med salget 
ha nøkkel i sin besittelse eller være med i kjøretøyet eller kreve legitimasjon av potensiell kjøper før den 
overlastes kjøperen. Legitimasjon skal være enten gyldig førerkort eller pass eller tilsvarende identifikasjon. 
Selger skal ta kopi av/avfotografere legitimasjonen. Selger skal også notere potensiell kjøpers telefonnummer. 
Tilsvarende gjelder også når kjøretøyet selges gjennom kommisjonssalg. 
• Ved anmeldt underslag skal kopier av førerkortet eller tilleggsinformasjonen innleveres Storebrand sammen med 
skademeldingen og potensiell kjøpers telefonnummer og kopi av annonse eller referanse til internettannonse. 
• Sikkerhetsutstyr som kjøredresser, hjelmer, MC-hansker og MC-støvler skal være nedlåst i fastlåste/-boltede 
vesker/rom eller fastlåst til kjøretøyet. Nøkkel skal oppbevares borte fra kjøretøyet. 
• Ekstra dekk og felger som ikke er i bruk, eller andre deler av kjøretøyet som er midlertidig avmontert, skal 
oppbevares i låst privat bygning, låst privat rom i bygning, i låst kjøretøy eller være fastlåst/-boltet til 
vegg/tak/gulv 
• Bagasje skal oppbevares innelåst i bilen eller i låst takboks. Mobiltelefon, nettbrett, pc, annen bærbar elektronikk, 
kamera, smykker, klokker og pels skal, når kjøretøyet forlates, befinne seg i separat, lukket bagasjerom uten 
vinduer. Det samme gjelder håndvesker og bager. 
• Veterankjøretøy skal oppbevares i låst bygning når det ikke er i bruk. 
9.2.4 For superforsikring gjelder: 
Sikkerhetsforskrifter motor, gir og kraftoverføring 
• Bilens vedlikehold skal tilfredsstille fabrikantens krav (service) 
• Motorolje skal peiles for å kontrollere korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av fabrikanten 
• Har motor registerreim, skal denne skiftes etter intervaller satt av fabrikanten 
• Ved høyt oljeforbruk skal sikrede sørge for å få klarlagt årsak 

 
 22 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Sikkerhetsforskrift fukt/vannskader for bobil/campingbil 
• Fabrikantens anbefalinger for vedlikehold skal følges 
• Frostvæske skal fylles på varmesystem 
• Vannanlegg skal tømmes slik fabrikanten anbefaler 
• Ved vannbåren varme skal væskenivå kontrolleres, eventuelt etterfylles med godkjent frostvæske/ vann. Dette 
bør ha et frysepunkt på -30 grader celcius 
Storebrand kan kreve dokumentasjon for ovennevnte punkter. 
10. Skadeoppgjørsregler 
10.1 Skademelding og redningsplikt 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Storebrand melding om skaden samt de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Storebrand trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. Dette 
omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk registreringsutstyr i kjøretøyet, og fra 
bompengeselskap. 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til politiet 
hvis Storebrand forlanger det. 
Ved tyveri av kjøretøyet kan Storebrand kreve innlevert samtlige tilhørende nøkler. Storebrand kan også kreve å få 
utlevert dokumentasjon fra produsentens nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes som viser produserte og 
tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg kan Storebrand å få innsendt vognkort. 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 
Ved tap av utstyr ut over kjøretøyets seriemessige utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon for dette. 
Storebrand har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
Når Storebrand har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser. 
10.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Storebrands mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med likeverdige – eller i det alt vesentlige likeverdige – deler. Hvis reparasjonen 
skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere ikke utbedrede skader, 
slitasje, korrosjon e.l., gjør Storebrand et skjønnsmessig fradrag for dette. 
For moped, motorsykkel, traktor, atv og snøscooter gjelder følgende tilleggsregel: Består skaden av riper, skrammer, 
småbulker m.v. som ikke har betydning for kjøretøyets funksjon, kan Storebrand bestemme at reparasjon ikke skal 
skje ved utskifting av delene. Storebrand avgjør hvordan reparasjonen skal utføres, men sikrede har krav på å få 
tilbakeført kjøretøyet til samme – eller i det alt vesentlig samme – funksjonelle stand som før skaden inntraff. Som 
alternativ til reparasjon, kan Storebrand i slike tilfeller erstatte skaden med et skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
Reparasjon kan bare startes med Storebrands samtykke. 

 
 23 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved skade på bilglass i henhold til punkt 6.2.4, er det ikke nødvendig å innhente samtykke dersom et av Storebrands 
samarbeidende glassverksteder anvendes. 
Storebrand kan avgjøre om og hvor reparasjonen skal foretas. 
Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan 
Storebrand velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes ikke dersom det ikke 
omfattes av punkt 10.2.1. Reparasjonsgaranti. Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til verkstedet. 
Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 
Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
10.2.1 Reparasjonsgaranti 
Det er 8 års reparasjonsgaranti for personbil og varebil inntil 3,5 tonn 
Dette gjelder ved skade dekket av Storebrand, når reparasjonen er utført på et av selskapets avtaleverksteder. 
Garantien dekker utbedring av feil og mangler som følge av reparasjonen jf. L16.06.1989 nr. 63 (Lov om 
håndverkertjenester) kapittel IV. 
Leiebil ved reparasjon på grunn av benyttet reparasjonsgaranti dekkes i henhold til vilkårenes punkt 7. 
Feil og mangler som følge av alminnelig bruksslitasje/elde/feilbruk dekkes ikke. 
Garantiperioden starter den dagen bilen utleveres fra verkstedet og gjelder uavhengig av det selskapet bilen er 
forsikret i på reklamasjonstidspunktet. 
Reklamasjon skal skje ved henvendelse til både verkstedet og Storebrand, så raskt som mulig og senest innen to 
måneder etter en mulig mangel er oppdaget. 
Storebrand trer inn i bileiers krav mot verkstedet dersom Storebrand dekker kostnader for å utbedre feil og mangler. 
10.3 Oppgjørsregler ved innløsning 
Er kjøretøyet eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Storebrands mening ikke er lønnsom, kan 
selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte kjøretøyet/delen med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige 
tilsvarende kjøretøy/del. For kjøretøy registrert som person-/varebil gjelder: Forsikringstakeren har rett til nytt 
kjøretøy av samme merke, modell, type og årgang inkludert fabrikkmontert tilbehør dersom: 
• Reparasjonsomkostningene vil overstige 80 % av kjøretøyets listepris for tilsvarende nytt kjøretøy inkludert 
verdien av fast montert utstyr på skadetidspunktet, og 
• kjøretøyet ikke har vært kjørt over 15 000 km, og 
• skaden inntreffer innen ett år etter at kjøretøyet var registrert som fabrikkny, og 
• kjøretøyet ikke tidligere har vært utsatt for skade som overstiger 10 % av kjøretøyets nyanskaffelsesverdi, og 

 
 24 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• kjøretøyet ikke er leaset eller anvendes som drosje, trafikkskolebil, utleiebil, ambulanse, utrykningsbil eller er 
skadet under kjøring med prøvekjennemerke, og 
• kjøretøyet ikke er særskilt registrert som turistvogn eller eksportvogn («tollskilt») eller på særskilte kjennemerker 
for diplomatiet (CD) 
For kjøretøy som ikke er kjøpt igjennom norsk merkeforhandler, legges prisen hos norsk merkeforhandler for 
tilsvarende utstyrt nytt kjøretøy til grunn. 
Hvis ikke tilsvarende kjøretøy gjenkjøpes eller dokumentasjon etter punktet som nevnt foran ikke legges frem, foretas 
oppgjøret etter vilkårets punkt 5 Forsikringsverdi. 
Storebrand har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadedagen vil koste selskapet å anskaffe et slikt 
kjøretøy. Det skadede kjøretøyet tilfaller Storebrand. 
Er utstyr utover kjøretøyets seriemessige utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter Storebrands mening ikke 
er lønnsom, kan selskapet foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en tilsvarende – eller i det alt 
vesentlige tilsvarende – gjenstand. 
Storebrand avgjør hvem som skal ha råderetten over det skadede kjøretøyet. 
10.4 Skjønn. 
Ved skade på det forsikrede kjøretøyet kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller 
Storebrand krever det: 
• verdifastsettelse 
• skadeansettelse 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende virkning for 
partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for Storebrands ansvar. 
10.5 Ting som kommer til rette. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen 
tilbake. Sikrede må, dersom ønske å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at Storebrand 
har gitt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må erstatningen være tilbakebetalt. I 
motsatt fall tilfaller tingen Storebrand 
10.6 Regress 
Har Storebrand måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller 
hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til Storebrand. Det samme 
gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om kjøretøyets tilstand i forbindelse med skade. 

 
 25 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.7 Handlinger eller unnlatelser fra andre en sikrede (Identifikasjon) 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for kjøretøyet. 
11. Bonus 
11.1 Når beregnes bonus. 
Hvis det framgår av Forsikringsbeviset at det regnes bonus for kjøretøyet, gjelder dette punkt for forsikringen. 
Bonus beregnes av den bonusberettigede del av premien. 
11.2 Skader som ikke medfører bonustap. 
Bonustap beregnes ikke av følgende skader: 
• Skader dekket under delkaskodekningen – brann, tyveri, glass og veihjelp 
• Utbetaling av leiebil alene 
• Skade på motor og girkasse som dekkes under superdekningen 
• Skader som skyldes direkte kollisjon med dyr, når for­holdet omgående har blitt rapportert til politimyndighet 
eller viltnemnd på stedet 
• Naturulykker i henhold til lov om naturskader 
• Skader som følge av feilfylling av drivstoff 
• Skader som dekkes av superdekningens bilnøkkelforsikring og parkeringsskade uten bonustap 
• Skader som oppstår under øvelseskjøring 
11.3 Opparbeiding av bonus. 
Det gis 10 % bonus etter hvert skadefrie år opp til 70 %. Etter 3 skadefrie år med 70 % bonus, gis 75 % bonus. 
11.4 Bonustap. 
Ved skade som fører til utbetaling for Storebrand, med unntak av utbetalinger på skader nevnt under punkt 11.2 
Skader som ikke medfører bonustap, er det følgende regler: 
• var bonus før skade 75 % > år 3. opptjeningsår, reduseres ikke bonus, men forsikringen fornyes med 75 % 
på 1. opptjeningsår 
• var bonus før skaden 75 %, til og med 3. opptjeningsår, reduseres bonusen med 5 prosentenheter, 
til 70 % bonus 
• for øvrig reduseres bonus med 10 prosentenheter 
11.5 Gjennomføring. 
Regulering av premie foretas ved første hovedforfall etter at skaden har skjedd. 

 
 26 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Storebrand har rett til å foreta kontroll av opplysningene om bonus og/eller tidligere forsikringsforhold som 
forsikringstakeren, eller noen på hans/hennes vegne, gir ved inngåelse av forsikringsavtalen. 
12. Fører- og passasjerulykkesforsikring 
12.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Når det framgår av forsikringsbeviset at det er avtalt fører- og passasjerulykkesforsikring, omfatter forsikringen 
rettmessig fører og dennes passasjerer i det tillatte antall som fremgår av kjøretøyets vognkort og som befinner seg på 
eller i kjøretøyet. 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen foreligger. 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle. 
Føreren og eventuelle passasjerer er å anse som forsikret. 
Under øvelseskjøring anses læreren som fører og eleven som passasjer. 
Det er ikke adgang til å overdra, pantsette eller på annen måte å stille et krav som sikkerhet for gjeld. 
Forsikringen omfatter ikke passasjer som er med kjøretøyet mot betaling. 
12.2 Hvor forsikringen gjelder. 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvarsforsikringen av det kjøretøyet som er nevnt i 
forsikringsbeviset. 
12.3 Hva er forsikret 
Storebrand svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person når denne befinner seg i eller på kjøretøyet. 
Er kjøretøyet den direkte årsak til skaden, svarer Storebrand også for ulykkesskade som rammer føreren når denne 
befinner seg utenfor kjøretøyet. Med ulykkesskade forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig og uforutsett 
ytre begivenhet – et ulykkestilfelle – som inntreffer under bruk av motorvogn. Forsikringen gir ikke rett til utbetaling 
for psykiske lidelser og adferdsforstyrrelser selv om slike kan føres tilbake til en ulykke med det forsikrede kjøretøy. 
Forsikringen omfatter: 
• erstatning ved død 100 000 kroner for hver av de forsikrede 
• erstatning ved varig medisinsk invaliditet kroner 200 000 for hver av de forsikrede. For barn under 18 år er 
erstatningen 500 000 kroner. Erstatningen utbetales som en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende 
den medisinske invaliditetsgraden 

 
 27 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
12.4 Hvilke begrensinger som gjelder 
Storebrand svarer ikke for: 
a) Ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse 
med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
 
b) Følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg, med mindre smerten har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
 
I andre tilfeller reduseres erstatningen hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med 
ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen reduseres i forhold til den 
betydning den sykelige tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
 
c) Ulykkesskade som skyldes frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse eller ulykkesskade som skyldes 
gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
 
d) Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
 
e) Forsett 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er Storebrand ikke ansvarlig. Storebrand er likevel 
ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med «rekkevidde» skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. Storebrand svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at dette skyldes en akutt sinnsforvirring – som skyldes ytre årsak – og ikke en sinnslidelse. 
 
f) Uaktsomhet 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan Storebrands ansvar 
settes ned eller falle bort. Det samme gjelder dersom forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet 
ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, 
om forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har 
krav på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene 
ellers. Hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har krav på forsikringen eller for 
andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene ellers. I andre tilfeller enn nevnt i 
første ledd, kan Storebrand ikke påberope seg at den forsikrede uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet. 
Storebrand kan ikke påberope seg reglene i første ledd dersom den forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 

 
 28 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
12.5 Skadeoppgjør. 
12.5.1 Plikter ved skade. 
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Storebrand har rett til å forlange obduksjon. Ved 
annen skade må den skadede snarest søke lege, gjennomføre regelmessig legebehandling og følge legens 
forskrifter (jf.FAL §.13-12). 
 
b) Den forsikrede og Storebrand har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Storebrand finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan 
Storebrand kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for erstatning 
foreligger. Legens honorar betales av Storebrand. 
 
c) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede uten rimelig 
grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for bedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 
12.5.2 Dødsfall. 
Har ulykkesskaden medført døden innen to år, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som måtte 
være utbetalt, kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, 
betales hverken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
12.5.3 Medisinsk invaliditet. 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis 
forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellen gitt av Sosialdepartementet i forskrift 
av 21.04.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser ol. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre 

 
 29 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyrere enn det skaden alene tilsier, ytes 
forholdsmessig erstatning. Se også pkt. 12.4) 
12.5.4 Hvem utbetalingen går til 
Medisinsk invaliditet: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede 
Dødsfall: 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
13. Rettshjelp 
13.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
• Eier av kjøretøyet 
• Rettmessig bruker eller fører av det forsikrede kjøretøyet 
13.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpforsikringen gjelder i Norden 
13.3 Utgifter Storebrand dekker. 
13.3.1 I hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av eier, rettmessig bruker eller fører av forsikret kjøretøy. 
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. Tvist oppstår når et krav er fremsatt 
og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis 
sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv 
om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme 
årsak eller gjelder samme underliggende faktum – om det er nær sammenheng mellom kravene Faller forsikringen 
bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
13.3.2 Utgifter til rettsbehandling. 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling. Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. Utgifter til 
sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av Storebrand. Utgifter 

 
 30 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes 
slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
13.3.3 Saksomkostninger ved forlik. 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Storebrand hvis det skal avtales at hver av partene skal 
bære egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i 
erstatningen. 
13.3.4 Tvist etter at kjøretøyet er solgt. 
Dersom det forsikrede kjøretøyet er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
13.3.5 Tvist i forbindelse med tilbakelevering av leaset kjøretøy 
Dersom det forsikrede kjøretøy er leaset og blir tilbakelevert til leasingselskapet, og forsikringen opphørte i 
forbindelse med tilbakelevering, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av å være leasingtaker. 
13.4 Utgifter Storebrand ikke dekker. 
Storebrand dekker ikke utgifter ved: 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller 
erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver virksomhet 
som har som formål å tjene penger. 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av samboende og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
• Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene/tvangsfullbyrdelse 
• Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
• Utgifter ved tvist hvor sikrede er mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven 
par. 3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven par. 
3-5 (oppreisning) og par. 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 
• Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen 
unntatt fra dekning. 
• Tvist om advokatsalær, advokatbistand eller utgifter til sakkyndige. 
• Tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
• Utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
• Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. 
• Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
• Tvist mellom eiere av samme bil. 

 
 31 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Rettsgebyr i ankeinstans. 
• Idømte saksomkostninger. 
• Utgifter som påløper etter at tvist er løst. 
• Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv. 
• Tvist som åpenbart ikke kan vinne frem. 
• Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 
13.5 Forsikringssum. 
Den samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100 000 kroner. Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 
forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. Dette gjelder også om partene har tegnet forsikring i 
ulike forsikringsselskaper. 
Dersom det er flere parter 3 eller flere parter på sikredes side i tvisten, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
3-10 parter – forsikringssum pr tvist kr. 250.000 kroner 
11-25 parter – forsikringssum pr tvist kr. 500.000 kroner 
26-49 parter – forsikringssum pr tvist kr. 750.000 kroner 
50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist kr. 1.000.000 kroner 
13.6 Egenandel. 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4.000 kroner med tillegg av 20 % av det resterende 
erstatningsbeløp. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
13.7 Skadeoppgjør. 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling regnes fristen for melding til Storebrand fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Storebrand kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand. 
Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Storebrand om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell forvaltningsbehandling av klage 
på offentlig forvaltningsvedtak. Ved krav om oppgjør har Storebrand den samme rett som sikrede til å få dokumentert 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal Storebrand 
ha dokumentasjon for at egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. Spørsmål 

 
 32 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. Storebrand kan kreve at sikrede begjærer 
salæret fastsatt av retten i henhold til tvisteloven § 3-8.
