Uføreforsikring: Topp og Basis (uføre03) – ikke lenger i salg — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/e9fdb0e6-e359-4574-a5ad-7f3cb8734fdc:d90ec99e2689f50cc0b9e0b8e32cd5dd5ee2c0ab/vilkar-uforeforsikring-ufore03.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Uføreforsikring Topp og Basis (Uføre03) 
 
 
Forsikringsvilkår: 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil vi gjøre opp din 
erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
 
 
Vilkår Uføreforsikring Topp 
og Basis (Uføre03) 
Gjelder fra 1. januar 2025 

 
1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, 
storebrand.no 
 
Innhold 
A. Uføreforsikring Topp – uførepensjon 2 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 2 
A.2 Erstatningsregler 2 
B. Uføreforsikring Basis – uførepensjon ved ulykke og bestemte sykdommer 4 
B.1 Forsikringens omfang og begrensninger 4 
B.2 Hvilke sykdommer kan gi rett til uførepensjon 5 
B.3 Erstatningsregler 5 
C. Uførekapital 7 
C.1 Forsikringens omfang og begrensninger 7 
C.2 Erstatningsregler 7 
D. Generelle vilkår 8 
D.1 Forsikringsavtalen 8 
D.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 9 
D.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 9 
D.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 9 
D.5 Indeksregulering 10 
D.6 Ikrafttredelse 10 
D.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 10 
D.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av uriktige opplysninger 10 
D.9 Renteplikt ved oppgjør 11 
D.10 Foreldelse og meldefrist 11 
D.11 Fornyelse og endring 12 
D.12 Personopplysninger 12 
D.13 Bærekraft .. 12 
 
 

 
2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Uføreforsikring Topp – uførepensjon 
Uførepensjon er en livsforsikring som gir månedlige utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør på grunn av 
sykdom eller skade. 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer når den forsikrede har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør på 
grunn av sykdom eller skade utover karenstiden, og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav. 
Karenstiden er 12 måneder med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. Kriteriene må oppfylles mens 
forsikringen er i kraft. 
A.1.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble fullstendig utfylt og sendt forsikringsforetaket (symptomperiode). 
 
b) Arbeidsuførhet som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf. pkt. D. 
A.1.3 Opphør 
Uførepensjon opphører når forsikrede blir 67 år. 
A.2 Erstatningsregler 
A.2.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Det er den forsikringssum som er 
angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt, som gjelder per år ved 100 % arbeidsuførhet. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 

 
3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.2.2 Utbetaling 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 50 % arbeidsufør som følge av sykdom eller ulykke, og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke ut over opphørsdato. 
Ved karenstid på 3 måneder, kreves det at forsikrede har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør som følge 
av sykdom eller ulykke og er innvilget sykepenger, arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav etter utløpet av 
karenstiden. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak, igjen blir minst 50 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
A.2.3 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
A.2.4 Reduksjon av utbetaling i forhold til inntekt 
Forsikringsforetaket kan redusere utbetalingen dersom summen av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer 
trygd og lønn, overstiger 90 % av beregnet gjennomsnittlig arbeidsinntekt – eventuell netto næringsinntekt. 
Det vil ikke medføre avkortning dersom samlet utbetaling av uførepensjon for individuelt betalte forsikringer er inntil 
kr 10 000 i måneden. 
Definisjoner 
• Arbeidsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt siste 2 år før uførhet 
• Næringsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt eller netto næringsinntekt når denne er 
pensjonsgivende (skattepliktig) siste 2 år før uførhet 
Dersom forsikredes inntekt reduseres i forhold til oppgitt lønn ved tegningstidspunktet, er det forsikringstakers ansvar 
at utbetaling av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer, trygd og lønn under sykdom ikke overstiger 90 % av 
lønn før skatt. Inntektsreduksjon inntil kr 100 000, sammenlignet med inntekt på tegningstidspunktet, vil ikke 
medføre avkortning i erstatning. 
A.2.5 Indeksregulering 
Forsikringssummer og priser øker årlig på grunnlag av reguleringen av grunnbeløpet i folketrygden. 
Hvis forsikrede er innvilget utbetaling av uførepensjon, indeksreguleres forsikringssummen ikke. Indeksregulering 
gjenopptas ved neste fornyelse når utbetaling av uførepensjon stanses som følge av at forsikrede blir mindre enn 
50 % arbeidsufør. Det gjøres ikke etterregulering for den perioden forsikrede har mottatt uførepensjon. 
A.2.6 Premiebetaling ved innvilget uførepensjon 
Ved innvilget uførepensjon uansett uføregrad, opphører krav til premiebetaling fra den første i måneden etter utløpet 
av karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 

 
4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Uføreforsikring Basis – uførepensjon ved ulykke og 
bestemte sykdommer 
Uføreforsikring Basis er en livsforsikring som gir månedlige utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør og 
uførheten skyldes ulykke eller sykdommene kreft, godartet hjernesvulst, hjerneslag eller hjerte- og karsykdom. 
B.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
B.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer når forsikrede på grunn av ulykke eller sykdommene kreft, godartet 
hjernesvulst, hjerneslag eller hjerte- og karsykdom har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør utover 
karenstiden, og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav. Karenstiden er 12 måneder med 
mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
Det må være årsakssammenheng mellom ulykken eller sykdommen og den nedsatte arbeidsevnen. Med ulykkeskade 
forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig ytre begivenhet – ulykkestilfelle. 
B.1.2 Generelle begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble fullstendig utfylt og sendt forsikringsforetaket (symptomperiode). 
 
b) Arbeidsuførhet som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf. pkt. D. 
B.1.3 Skade som ikke regnes som ulykkesskade 
Forsikringen gjelder ikke: 
• ulykkesskade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand 
• skade på sinnet, f.eks. sjokk eller posttraumatisk stresslidelse, med mindre det samtidig er oppstått legemsskade 
som medfører livsvarig og erstatningsmessig invaliditet 
• skade som har oppstått pga smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
• forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen ifølge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet 
• ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inntagning av alkohol, sovemidler, smertestillende midler, 
narkotiske stoffer eller andre bevissthetsnedsettende midler 
I andre tilfeller settes erstatningen ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden 
har medvirket til den forsikredes uførhet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige tilstand eller 
det sykelige anlegg har hatt for uførheten. 

 
5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.1.4 Opphør 
Uførepensjon opphører når forsikrede blir 67 år eller ved symptom i symptomperioden. 
B.2 Hvilke sykdommer kan gi rett til uførepensjon 
B.2.1 Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har egenskap at den kan infiltrere og danne 
metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges med 
histologisk beskrivelse av malignitet. 
B.2.2 Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de 
kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det 
skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist intrakraniell svulst. 
Forsikringen dekker likevel ikke: 
Abscesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
B.2.3 Hjerneslag 
Rask utvikling (innen 72 timer) av kliniske tegn på lokalisert forstyrrelse av hjernens funksjon, med tegn på 
permanent skade bekreftet av lege tidligst 6 uker etter hendelsen. Årsaken skal være hjerneblødning eller 
hjerneinfarkt som skal være bekreftet ved CT eller MR. I tvilstilfelle skal diagnosen bekreftes av nevrolog. 
B.2.4 Hjerte- og karsykdom 
Alle sykdommer i sirkulasjonssystemet (hjerte og blodårer). Sykdom i sirkulasjonssystemet må kunne klassifiseres 
under en av diagnosekodene I00-I52 eller I70-I99 i ICD-10. 
B.3 Erstatningsregler 
B.3.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Det er den forsikringssum som er 
angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt, som gjelder per år ved 100 % arbeidsuførhet. 
Dersom det er flere årsaker til arbeidsuførheten, utbetales den andelen som er forårsaket av ulykkesskaden eller de 
aktuelle sykdommene. Arbeidsuførhet som skyldes en eller flere av de aktuelle forsikringsdekningene under denne 
forsikringen (Uføreforsikring Basis), må samlet utgjøre minst 50 % av uførheten. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 

 
6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
B.3.2 Utbetaling 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 50 % arbeidsufør som følge av sykdom eller ulykke, og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke ut over opphørsdato. 
Ved karenstid på 3 måneder, kreves det at forsikrede har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør som følge 
av sykdom eller ulykke og er innvilget sykepenger, arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav etter utløpet av 
karenstiden. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak, igjen blir minst 50 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
B.3.3 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
B.3.4 Reduksjon av utbetaling i forhold til inntekt 
Forsikringsforetaket kan redusere utbetalingen dersom summen av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer, 
trygd og lønn, overstiger 90 % av beregnet gjennomsnittlig brutto arbeidsinntekt – eventuell netto næringsinntekt. 
Det vil ikke medføre avkortning dersom samlet utbetaling av uførepensjon for individuelt betalte forsikringer er inntil 
kr 10 000 i måneden. 
Definisjoner 
• Arbeidsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt siste 2 år før uførhet 
• Næringsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt eller netto næringsinntekt når denne er 
pensjonsgivende (skattepliktig) siste 2 år før uførhet 
Dersom forsikredes inntekt reduseres i forhold til oppgitt lønn ved tegningstidspunktet, er det forsikringstakers ansvar 
at utbetaling av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer, trygd og lønn ikke overstiger 90 % av lønn før skatt. 
Inntektsreduksjon inntil kr 100 000, sammenlignet med inntekt på tegningstidspunktet, vil ikke medføre avkortning i 
erstatning. 
B.3.5 Indeksregulering 
Forsikringssummer og priser øker årlig på grunnlag av reguleringen av grunnbeløpet i folketrygden. 
Hvis forsikrede er innvilget utbetaling av uførepensjon, indeksreguleres forsikringssummen ikke. Indeksregulering 
gjenopptas ved neste fornyelse når utbetaling av uførepensjon stanses som følge av at forsikrede blir mindre enn 50 
% arbeidsufør. Det gjøres ikke etterregulering i den perioden forsikrede har mottatt uførepensjon. 

 
7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3.6 Premiebetaling ved innvilget uførepensjon 
Ved innvilget uførepensjon uansett uføregrad, opphører krav til premiebetaling fra den første i måneden etter utløpet 
av karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 
C. Uførekapital 
Uførekapital er en livsforsikring som gir utbetaling av en engangserstatning dersom forsikrede blir varig arbeidsufør på 
grunn av sykdom eller skade. 
C.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
C.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførekapitalen inntrer når den forsikrede blir minst 50 % varig arbeidsufør på grunn av sykdom 
eller skade, blir innvilget uføretrygd fra Nav og har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i minst 2 år. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
C.1.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
 
b) Arbeidsuførhet som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf. pkt. D. 
C.1.3 Opphør 
Uførekapital opphører: 
• når forsikrede blir 55 år 
• ved utbetaling av en erstatning 
 
C.2 Erstatningsregler 
C.2.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av om og i hvilken grad inntektsevnen skal anses varig nedsatt, skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 

 
8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.2.2 Utbetalingsregler 
Uførekapitalen kommer til utbetaling når forsikrede: 
a) blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, 
b) blir innvilget minst 50 % uføretrygd fra Nav og 
c) har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i 2 år. 
Erstatningsbeløpet beregnes på grunnlag av den forsikringssum som kommer frem av forsikringsbeviset på det 
tidspunkt betingelsene i a) til c) er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 50 % uføregrad. 
Dersom forsikrede er minst 50 % arbeidsufør når forsikringen opphører ved fylte 55 år, utbetales uførekapitalen 
dersom forsikrede blir vurdert som varig ufør av samme årsak innen 2 år etter opphørstidspunktet, forutsatt at 
arbeidsuførheten har vært sammenhengende. 
D. Generelle vilkår 
D.1 Forsikringsavtalen 
D.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
D.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
D.1.3 Avtaleparter 
Avtale om livsforsikringer og sykeforsikringer inngås med Storebrand Livsforsikring, mens avtale om 
ulykkesforsikringer inngås med Storebrand Forsikring. Forsikringsforetakene forbeholder seg rett til å overdra 
avtalene til et annet forsikringsforetak. 
D.1.4 Adresseendring 
Ved melding til forsikringstaker er brev til den oppgitte adresse eller sist kjente adresse alltid tilstrekkelig. 
Ved papirløst kundeforhold plikter forsikringstaker å holde forsikringsforetaket oppdatert om gjeldende e-
postadresse til enhver tid. Melding fra forsikringsforetaket til sist kjente e-postadresse er alltid tilstrekkelig. 

 
9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
D.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på forsikringsforetakets spørsmål. De skal også av 
eget tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for forsikringsforetakets 
vurdering av risikoen, jf. forsikringsavtaleloven § 13-1. 
D.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan forsikringsforetakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og 
alle andre forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med forsikringsforetaket, sies opp i samsvar med 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
D.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
D.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er forsikringsforetaket ikke ansvarlig. Forsikringsforetaket er 
likevel ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin 
handling. 
D.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er forsikringsforetaket uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene 
etter at forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, 
og et forsikringstilfelle inntrer som følge av dette. 
D.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Forsikringsforetaket er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge 
ikke er med i. 
D.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
Se i tillegg begrensninger i vilkårene for den enkelte forsikring. 
D.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 
For enkelte forsikringsdekninger er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. 

 
10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil forsikringsforetakets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
Pristillegg for røyking kan fjernes dersom forsikrede har vært røykfri minst to år. 
D.5 Indeksregulering 
Indeksregulering foretas hvert år på avtalens årsdag på grunnlag av økning i folketrygdens grunnbeløp året før. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 
D.6 Ikrafttredelse 
D.6.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller forsikringsforetaket har godtatt de vilkår som 
den annen part har stilt. 
D.6.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
D.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
D.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
D.8.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til forsikringsforetakets hovedkontor. 
Den som vil fremme krav mot forsikringsforetaket, skal gi forsikringsforetaket de opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelig for ham eller henne, og som forsikringsforetaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
forsikringsbeløpet. 

 
11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir forsikringsforetaket de nødvendige fullmakter til å 
innhente opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Forsikringsforetaket kan kreve undersøkelse 
foretatt av en bestemt lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan forsikringsforetaket som et vilkår for å 
utbetale erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling 
foreligger. Legens honorar betales av forsikringsforetaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser m.v.) betales av forsikrede 
selv. 
D.8.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot 
forsikringsforetaket etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 18-1. I et slikt tilfelle kan forsikringsforetaket si opp enhver forsikringsavtale det har med 
vedkommende med en ukes varsel. 
D.8.3 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Den Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre 
at Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente 
Nasjoners organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, 
Storbritannia og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
D.9 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til forsikringsforetaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie 
dokumenter som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for 
den tid som går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. 
For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
D.10 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. 
Enkelte forsikringer har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 

 
12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.11 Fornyelse og endring 
D.11.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som forsikringsforetaket benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 
D.11.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Forsikringsforetaket kan sette 
som vilkår forendringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres 
gjeldende for hele avtalen. 
D.11.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Forsikringsforetaket kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til 
enhver tid gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
D.11.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har forsikringsforetakets ansvar i 
livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i 
§ 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om 
den gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
D.12 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no 
D.13 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
