Ulykkesforsikring (ulykke02) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/3e1b926e-0e58-4b15-a9c1-1637fc2b7b59:221b60901d52789a10293bd326573274a35a9e8b/vilkar-ulykkeforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår ulykke (Ulykk02)
Forsikringen gjelder hele døgnet for personer som ikke 
utøver yrker med forhøyet ulykkesrisiko. For øvrige gjelder 
forsikringen i fritiden. 
Forsikringsvilkår
I dette dokumentet finner du forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
 fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått 
en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med bakgrunn i disse vilkårene.
Ved å sette deg godt inn sikkerhetsvilkårene forebygger du skader, og du kan lese om unntakene som 
begrenser et skadeoppgjør.
Innhold:
1 Innledende informasjon og definisjoner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
2 Hvem som er forsikret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
3 Hvor forsikringen gjelder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
4 Når forsikringen gjelder og begrensninger i forhold til yrke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
5 Hva forsikringen kan omfatte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
6 Hva forsikringen ikke omfatter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
7 Skadeoppgjør . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår 
• Generelle vilkår 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL).
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran vilkårene.
Gjelder 
fra januar 
2012

2 Vilkår ulykke
1. Innledende informasjon og 
definisjoner
1.1 Dekningsalternativer
Ulykkesforsikringen består av to valgfrie dekninger. Det kan 
avtales invaliditetsdekning eller dødsfallsdekning, eller begge 
deler. Hva som er avtalt, fremgår av Forsikringsbeviset. De to 
delene inneholder:
1.1.1 Invaliditetsdekning
• avtalt erstatningssum ved medisinsk invaliditet (fremgår av 
Forsikringsbeviset)
• refusjon av behandlingsutgifter med inntil 5 % av avtalt 
forsikringssum ved medisinsk invaliditet
• erstatning ved dødsfall på 1G (G=folketrygdens grunnbeløp) 
dersom en egen dødsfalldekning ikke er avtalt.
1.1.2 Dødsfallsdekning
• avtalt erstatningssum ved dødsfall.
1.2 Når forsikringen gjelder
Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av døgnet, beror 
på om forsikrede er yrkesaktiv eller ikke, og hvilket yrke som 
utøves (se pkt. 4).
1.3 Definisjoner
1.3.1 Behandlingsutgifter
Med behandlingsutgifter menes utgift er til behandling og 
reiser som følge av en ulykkesskade.
1.3.2 Forsikrede
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter 
seg til. Se pkt. 2.
1.3.3 Forsikringssum
Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og 
som fremkommer av Forsikringsbeviset.
1.3.4 Forsikringstaker
Forsikringstaker er den som ifølge Forsikringsbeviset har 
inngått forsikringsavtalen om ulykkesforsikring og har råderett 
over forsikringen. Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge 
i henhold til Folkeregisteret.
 
1.3.5 Forsikringstiden
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for ett år av gangen.
1.3.6 Forsikringstilfelle
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene 
som utløser rettigheter etter ulykkesforsikringen foreligger. 
1.3.7 Medisinsk invaliditet
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjons -
nedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditets tabellene gitt av Sosialdepartement et i forskrift av 
21.o4.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes 
uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid 
(uføre grad), fritidsinteresser o.l.
1.3.8 Ulykkesskade
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket 
ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, «et ulykkestil -
felle», som inntreffer i forsikringstiden.
2. Hvem som er forsikret
Forsikringen gjelder for den person som er angitt som den 
forsikrede i Forsikringsbeviset.
3. Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i Norden og under opphold utenfor 
Norden i inntil 12 måneder. Opphold utenfor Norden anses 
ikke som avbrutt ved opphold i Norden i forbindelse med 
arbeid, ferier, sykebehandling o.l. 
Uten hensyn til bestemmelsen om vanlig bosted i Norge i pkt. 
4 gjelder forsikringen under opphold utenfor Norden 
ut over 12 måneder for norske statsborgere som:
• sjøfolk i utenriksfart
• er ansatt i norsk utenrikstjeneste, eller ektefelle/samboer/
barn bosatt sammen med slik ansatt
• er student eller au pair.
For studenter og au pair gjelder forsikringen likevel ikke for 
utenlandsopphold ut over 4 år.
4. Når forsikringen gjelder og 
begrensninger i forhold til yrke
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i 
forsikringstid en. Det er en forutsetning at forsikrede har 
bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem i 
norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer.
Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av døgnet, beror 
på om forsikrede er yrkesaktiv eller ikke og hvilket yrke som 
utøves. 

3 Vilkår ulykke
Forsikrede plikter å melde fra til Selskapet omgående ved opp -
start av yrke etter fylte 18 år, og ved senere endring av yrke. 
Forsømmes denne plikten, vil erstatningen kunne bli redusert, 
jf. FAL par. 13-7. 
Forsikringen kan fornyes hvert år så lenge forsikrede lever.
4.1 Personer som ikke er eller anses som yrkesaktive
Forsikringen gjelder hele døgnet for:
• barn og unge i skolepliktig alder
• studenter med brutto arbeids-inntekt inntil 1 G, 
(G = folketrygdens grunnbeløp), 
dog ikke under yrkesutøvelse som beskrevet i pkt. 4.2.c 
• personer som avtjener militær førstegangstjeneste og 
repetisjonsøvelse
• pensjonister som har sluttet å utøve yrket sitt
• andre personer som ikke er yrkesaktive.
4.2 Personer som er yrkesaktive 
a. yrker med lav ulykkesrisiko . 
Forsikringen gjelder hele døgnet for personer som utøver 
yrker med lav ulykkesrisiko, dvs. annen type arbeid enn 
beskrevet i bokstav b og c. 
 
Vær likevel oppmerksom på yrkesbegrensningene 
i bokstav c.
b. yrker med forhøyet ulykkesrisiko . 
Forsikringen gjelder ikke under utøvelse av disse yrkene 
eller under opphold på arbeidsstedet, uansett om det er i 
arbeids- eller på fritiden. 
 
Med yrker med forhøyet risiko forstås yrker som utøves 
i høyder (stige, stillas, lift o.l.), ved hjelp av maskiner og 
produksjonsutstyr, omgang med kjemiske midler samt 
yrker i land- og skogbruksnæring, transportvirksomhet og 
vakthold. 
 
Forsikringen gjelder ikke under ut øvelse av disse yrkene 
eller under opphold på arbeidsstedet, uansett om det er i 
arbeids- eller på fritiden. 
 
Yrkesutøvelse i forbindelse med bygging og vedlikehold av 
forsikredes eget hjem/fritidsbolig som bare benyttes til 
forsikredes private formål, er likevel omfattet. 
 
Vær likevel oppmerksom på yrkesbegrensningene 
i bokstav c.
c. yrkesutøvelse som aldri er omfattet av forsikringen . 
Forsikringen gjelder ikke når forsikrede utøver følgende 
yrkesaktiviteter, eller oppholder seg på arbeidsstedet:
– dykking 
– all virksomhet offshore
– yrkesfiske
– tjenestegjøring ombord i militære kjøre-, sjø- og luft fartøy
– produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og grustak
– all virksomhet knyttet til fremstilling, lagring, bruk og 
transport av eksplosiver
– stuntaktivitet og luftakrobatikk.
Forsikringen omfatter heller ikke ulykkesskade som oppstår 
under opphold i krigssone eller områder hvor det foregår eller 
forventes å oppstå alvorlige forstyrrelser av den offentlige 
orden, når formålet med oppholdet er å sikre mediedekning av 
begivenhetene.
5. Hva forsikringen kan omfatte
Hvilke deler av dette punktet som er avtalt, fremgår av 
Forsikringsbeviset.
5.1 Medisinsk invaliditet
Har ulykkesskaden ført til livsvarig medisinsk invaliditet betales 
det invaliditetserstatning. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Avtalt forsikringssum fremgår av Forsikringsbeviset. Ved hver 
fornyelse av forsikringen oppjusteres forsikringssummen i takt 
med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G-regulering). 
Det er forsikringssummen på det tidspunkt ulykkesskaden 
skjer, som legges til grunn for beregningen av invaliditets -
erstatningen.
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen 
tilsvarende den medisinske invaliditetsgraden.
5.2 Behandlingsutgifter
Behandlingsutgifter som refunderes er rimelige og nødvendige 
behandlingsutgifter i Norden som er påløpt de to første årene 
etter ulykkesskaden, til:
• lege og tannlege
• medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller 
tannlege
• kiropraktor- og fysioterapeutbehandling foreskrevet av lege 
• reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig behandling. 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes også, etter 
forhåndsgodkjennelse av Selskapet, utgifter til første perma -
nente tannbehandling (bro, krone o.l.) selv om sluttbehand -
lingen må utsettes ut over to år på grunn av barnets alder. 
Oppgjør skal dog skje senest 10 år etter utgang en av det året 
som skaden inntraff, basert på kostnadsoverslag fra tannlege 
og/eller tanntekniker. 

4 Vilkår ulykke
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves dekket fra 
annet hold. 
Behandlingsutgifter refunderes med inntil 5 % av den avtalte 
forsikringssummen ved medisinsk invaliditet (se pkt. 5.1). 
Ved refusjon av behandlingsutgifter fratrekkes en egenandel 
på 1 000 kr pr ulykkesskade.
5.3 Dødsfall
Har ulykkesskaden ført til dødsfall utbetales det dødsfalls -
erstatning. Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Avtalt forsikringssum fremgår av Forsikringsbeviset. 
Forsikrings summen oppjusteres ved hver fornyelse av for -
sikringen, i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp 
(G-regulering). Det er forsikringssummen på det tidspunkt 
ulykkesskaden skjer, som legges til grunn for beregningen av 
invaliditetserstatningen.
6. Hva forsikringen ikke 
omfatter
Begrensninger
6.1 Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, 
lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser, 
atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som omfattes av 
diagnose kodene fra og med F00 til og med F99 i henhold til 
ICD-10*), og følger av slike.
*) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdom -
mer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere 
endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon.
6.2 Sykdom, smitte og andre særlige tilstander
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, 
sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel skader som oppstår 
i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag 
e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følg ende tilstander, selv 
om en ulykkeshendelse er utløsende årsak:
• slagtilfelle 
• hjerteinfarkt 
• kreft
• smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg inkludert 
nakke med mindre smertene eller funksjonsforstyrrelsene 
har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i 
ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse.
• infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet 
gjennom en vevsskade som følge av en ulykkeshendelse. 
Stikk og bitt av insekt regnes ikke som ulykkeshendelse.
6.3 Medisinsk behandling og bruk av medikamenter
Forsikringen gjelder ikke ulykkes skade forårsaket ved medi -
sinsk under søkelse, behandling, o.l. eller ved inntak av 
medikamenter, med mindre den forsikrede er blitt behandlet 
på grunn av en ulykkesskade som Selskapet svarer for.
6.4 Forgiftning
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning 
gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler.
6.5 Arr og vansiring
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som 
gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %.
6.6 Aktiviteter med særlig risiko
For forsikrede over 16 år gjelder forsikringen ikke ulykkesskade 
som følge av:
• boksing, bryting, judo, karate og andre kamp- og selv -
forsvarssporter
• ballongferd, fallskjerm- og basehopping, hanggliding, flyving 
med mikro- og ultralette fly, og andre lignende luftsports -
aktiviteter
• dykking med pustegass og fridykking dypere enn 10 meter
• fjellklatring, strikkhopp, utfor, Super G og off-piste
• hastighetsløp med motorkjøretøy og motorfartøy.
• andre aktiviteter som betraktes som ekstrem- og/eller 
ultrasport. 
Forsikringen gjelder heller ikke for ulykkesskade som følge av:
• all sport, idrett og ekspedisjoner som gir forsikrede brutto 
inntekt og/eller sponsormidler 
på mer enn 1 G pr. år (G = folketrygdens grunnbeløp)
• deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre lands og 
organisasjoners militære og paramilitære styrker.
6.7 Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
For forsikrede over 16 år gjelder forsikringen ikke 
ulykkesskade som skyldes at den forsikrede: 
• frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller
• er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen 
deltakelse i straffbar handling.
6.8 Forsett
Gjelder forsikrede over 16 år: 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Storebrand ikke 
ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis den forsikrede 
på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. Selskapet svarer uansett ikke for 
selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes sinnslidelse. 
Dersom kravstilleren kan sannsynliggjøre at selvmordet 
skyldes en akutt sinnsforvirring – som skyldes en ytre årsak 
– og ikke en sinnslidelse, er Selskapet likevel ansvarlig.

5 Vilkår ulykke
6.9 Uaktsomhet
Gjelder forsikrede over 16 år: 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av det økt som 
følge av grov uaktsomhet, kan Selskapets ansvar settes ned 
eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på 
skyldgraden, skadeforløpet og om forsikrede var i selvforskyldt 
rus. Jf. FAL par. 13-9.
6.10 Særlige begrensninger ved behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter:
• behandlingsutgifter ved tannskade som følge av tygging 
eller biting
• merutgifter til undersøkelse, behandling eller opptrening i 
private helseinstitusjoner 
eller hos privatpraktiserende leger/behandlere uten 
offentlig refusjonsrett
• utgifter til hjelpemidler
• redningsaksjoner og transport fra skadestedet.
7. Skadeoppgjør
7.1 Generelt
7.1.1 Melding om skade
Når et ulykkestilfelle har inntruffet, må melding sendes 
Storebrand omgående.
7.1.2 Opplysningsplikt og dokumentasjon
Den som vil fremme krav mot Storebrand, skal gi Selskapet de 
opp lysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne,og som Selskapet trenger for å kunne ta stilling til kravet 
og utbetale erstatningen.
7.1.3 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Storebrand har rett til å innhente lege- og 
spesialist erklæringer som har betydning for fastsettelsen av 
grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Selskapet 
finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sak -
kyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan Selskapet 
kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurde -
ring av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar 
betales av Selskapet.
7.1.4 Samvirkende årsaker
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, 
sammen med ulykkesskaden, har medvirket til det forhold som 
gir rett til utbetaling under forsikringen.
7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes
7.2.1 Medisinsk invaliditet
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikrings -
tilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med nød -
vendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge 
ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden 
som ulykkesskaden representerer, og avtalt forsikringssum. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme per -
son, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet vurdering. 
Dersom ulykkesskaden øker en tidligere funksjonsnedset -
telse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den 
medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn det skaden alene 
tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også pkt. 7.1.4.
7.2.2 Behandlingsutgifter
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når Selskapet har 
mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon for utgiftene. 
Behandlingsutgift ene må dokumenteres med originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om forsikrede hadde 
vært medlem av norsk folketrygd.
7.2.3 Dødsfall
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er 
inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge 
ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to år etter 
skadedato, betales dødsfallerstatning. Eventuell invaliditets -
erstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, 
kommer til fradrag.
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkes -
skaden inntraff, betales verken dødsfall- eller invaliditetserstat -
ning. 
Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditets -
erstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført.
7.3 Hvem utbetalingen går til
7.3.1 Medisinsk invaliditet
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede.
7.3.2 Behandlingsutgifter
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede eller forsikrings -
taker, avhengig av hvem av dem som er ansvarlig for utlegget.
7.3.3 Dødsfall
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i 
FAL kap. 15:

6 Vilkår ulykke
Hovedregler
Forsikringsutbetalingen tilfaller forsikringstaker. 
Er forsikringstaker og forsikrede samme person, tilfaller 
forsikringsutbetalingen avdødes ektefelle/registrerte partner. 
Har ikke avdøde slike, eller er de ikke lenger i live, tilfaller utbe -
talingen avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til 
Arve lovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter 
avsnittet ovenfor når det på dødsfallstidspunktet er avsagt 
dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette 
gjelder selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
Begunstigelse
Ønsker forsikringstaker at utbetalingen ved død skal tilfalle 
spesielt utpekte personer (f.eks. samboer) eller andre begun -
stigede, må dette avtales med Selskapet. En slik begunstigelse 
vil fremgå av Forsikringsbeviset. 
Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være 
navngitt, skal med slik samboer forstås:
• person som avdøde på dødsfallstidspunktet levde sammen 
med i ekteskapsliknende forhold hvis det av Folkeregisteret 
fremgår at de to har hatt samme bolig de siste to årene, 
eller
• person som hadde felles barn og felles bolig med 
 forsikrede. 
En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt 
dersom det på dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller det er åpen -
bart at faktisk samlivsbrudd har funnet sted på et tidligere 
tidspunkt.

17042d  08/2022
Storebrand Forsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 08880, storebrand.no
