Generelle vilkår (gener07) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/573d41ea-2e50-4325-a30e-a91dc7ff4811:b2b6be411de9b425d73fa91b7c7e42ade28fdee8/vilkar-generelle-gener07.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17034k Generelle vilkår 
 
 
Disse vilkår gjelder i den utstrekning de ikke er fraveket i de enkelte forsikringsvilkår, i forsikringsbeviset eller i 
forsikringsavtaleloven (FAL). 
 
Forsikringsavtalen består av: 
• Forsikringsvilkår og forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår inngått mellom 
forsikringstakeren og Storebrand Forsikring AS 
• Disse generelle vilkår 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. Forsikringsbeviset og forsikringsvilkårene gjelder 
foran lovbestemmelser som kan fravikes. Dersom FAL er fraveket, jfr. FAL § 1-3, vil dette fremkomme av 
forsikringsbeviset. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generelle vilkår 
(gener07) 
Gjelder fra 01.09.2026 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
1. Varighet av forsikringsavtalen og premieberegning 2 
2. Fornyelse av forsikringen 2 
3. Særlige begrensninger i Storebrands erstatningsplikt 2 
4. Skjønn 4 
5. Renter av erstatningsbeløp og merverdiavgift 5 
6. Følgene av svik 5 
7. Frist for å gi melding om skade 5 
8. Oppsigelse i forsikringstiden 5 
9. Handlinger eller unnlatelser fra andre enn sikrede 7 
10. Ulovlige interesser 7 
11. Vinningsforbud 7 
12. Lovvalg og verneting 7 
13. Valuta og språk 7 
14. Ikke tolldeklarerte gjenstander 8 
15. Mangelfull/feilaktig utført reparasjon 8 
16. Rett til å kreve nemndbehandling 8 
17. Forsikringsselskapenes sentrale skaderegister 8 
18. En egenandel ved samme skadetilfelle 8 
19. Personopplysninger 8 
20. Trafikkforsikringsavgift til staten 9 
21. Garantiordning for skadeforsikring 9 
22. Generelle fravikelser fra Forsikringsavtaleloven (FAL) for store risikoer 
(Forsikringsavtaleforskriften) og andre enn forbrukere (FAL § 1-2a) 9 
 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1. Varighet av forsikringsavtalen og premieberegning 
1.1 Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder fra det tidspunkt avtalen er signert/akseptert av begge partene, eller fra og med en senere avtalt 
dato kl. 00.00. Forsikringen gjelder til kl. 24.00 siste dato i avtaleperioden. Tilsvarende gjelder ved senere fornyelser. 
Det er en forutsetning at premien blir betalt innen den dato som kommer frem av betalingsvarselet. 
1.2 Eventuelt krav om forskuddsbetaling av premien 
Hvis det er en forutsetning at premien skal være betalt før Storebrands ansvar begynner å løpe, fremgår dette av 
forsikringsbeviset for den enkelte dekning. 
1.3 Tilbakebetalt premie ved opphør av forsikringen 
Opphører en løpende forsikring i avtaleperioden, har Storebrand Forsikring AS krav på premie forholdsmessig etter 
den tiden forsikringen har vært i kraft, med mindre noe annet kommer frem av det enkelte forsikringsvilkår. Premie 
som er betalt for mye vil tilbakebetales. 
1.4 Konsekvenser av betalingsmislighold 
Dersom betalingsfristen ved 2. gangs varsel ikke overholdes, opphører avtalen på grunn av manglende betaling. 
Storebrand har i slike tilfeller krav på premie for den tid det har vært i ansvar etter bestemmelsene i FAL kapittel 5 
og/eller 14. Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for 
inndrivelse av kravet. 
2. Fornyelse av forsikringen 
Forsikring som gjelder for en tid av minst ett år fornyes automatisk for ett år av gangen hvis ikke forsikringstakeren 
eller selskapet har sagt opp avtalen innen forsikringstidens utløp. For Storebrand er oppsigelsestiden 2 måneder før 
utløpet av forsikringstiden. Forsikringsvilkår og premie kan endres og blir gjeldende fra fornyelsesdag. 
Forsikringer som er avtalt for en tidsbegrenset periode, opphører på avtalt utløpsdato uten ytterligere varsel. 
3. Særlige begrensninger i Storebrands erstatningsplikt 
3.1 Kjernefysisk, biologisk, kjemisk og radioaktiv skadeårsak 
Storebrand svarer ikke for tap eller skade, og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller 
står i sammenheng med giftig, radioaktiv, eksplosiv eller annen farlig egenskap ved kjerneladede sprenglegemer, 
atomkjernereaksjoner, ioniserende stråling, kjernebrennstoff, radioaktivt avfall, spredning av bakterier, virus, annen 
biologisk materie eller kjemiske stoffer. 
Ovennevnte gjelder uavhengig av enhver annen årsak eller hendelse som bidrar samtidig eller i rekkefølge til skaden. 
Denne begrensning gjelder ikke dersom den er fraveket i det aktuelle forsikringsvilkåret. 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3.2 Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
Storebrand svarer ikke for tap eller skade, og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller 
står i sammenheng med jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
Denne begrensning gjelder ikke dersom den er fraveket i det aktuelle forsikringsvilkåret. 
3.3 Krig og uroligheter 
Storebrand svarer ikke for tap eller skade, og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller 
står i sammenheng med atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, 
opprør eller lignende alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. 
3.4 Terrorhandlinger 
Storebrands samlede ansvar for alle erstatningsmessige skadetilfeller som direkte eller indirekte skyldes eller står i 
sammenheng med terrorhandling, er begrenset til maksimalt 1 milliard kroner ved en og samme hendelse, og 
begrenset til 1 milliard kroner per kalenderår totalt for alle hendelser. Sumbegrensningene gjelder ansvaret etter alle 
forsikringsavtaler i Storebrand-konsernet tilsammen. 
Med terrorhandling forstås enhver skadevoldende handling som fremstår å ha hatt til hensikt å forårsake alvorlig 
person eller tingskade eller annet betydelig tap for å øve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske 
organer eller for å fremkalle frykt i befolkningen. 
Med en og samme hendelse forstås alle skadetilfeller som rammer Storebrand og som inntrer innenfor et tidsrom av 
48 timer, regnet fra første skadetilfelle og som direkte eller indirekte skyldes eller står i sammenheng med 
terrorhandling. 
Overstiges sumbegrensningen per hendelse, må alle erstatningsberettigede tåle en forholdsmessig reduksjon av 
erstatningsbeløpet. 
Forsikringen dekker ikke terrorisme med radioaktive, kjemiske eller biologiske våpen. 
3.5 Datainntrengning (Cyber) 
Forsikringen omfatter ikke tap, skade, ødeleggelse, forvrengning, forvanskning, sletting eller endring av elektroniske 
data uansett årsak (inkludert, men ikke begrenset til datavirus), tap eller redusert bruk eller funksjonalitet, 
omkostninger eller utgifter av enhver art som følge av slike hendelser. Dette gjelder uavhengig av om en annen årsak 
eller begivenhet samtidig eller på annen måte medvirker til tapet. 
Forsikringen omfatter likevel fysisk skade på forsikrede ting, forutsatt at skaden er en direkte følge av en spesifisert 
dekningsmessig skadeårsak. 
Elektroniske data 
Med elektroniske data forstås enhver form for elektronisk lagret data, inkludert, men ikke begrenset til, informasjon, 
medier, programmer, software eller andre former for kodede instruksjoner til behandling av data og/eller styring av 
elektroniske og elektromekaniske apparater og maskiner. 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Datavirus 
Datavirus forstås som malware, og alle former for ondsinnede eller uautoriserte instruksjoner eller koder herunder, 
men ikke begrenset til, trojanske hester, ormer, tids- eller logiske bomber, samt menneskelige og/eller tekniske feil. 
3.6 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia 
og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
3.6.1 Unntak som gjelder Russland-relaterte risikoer 
Forsikringen dekker ikke 
1. Transport av varer til, fra, innen eller gjennom Den russiske føderasjon, Belarus, Donetsk, Luhansk, Krim-
territoriet eller Den russiske føderasjons territorialfarvann. 
2. Skader eller erstatningskrav i forbindelse med transport av varer til, fra, innen eller gjennom Den russiske 
føderasjon, Belarus, Donetsk, Luhansk, Krim-territoriet eller Den russiske føderasjons territorialfarvann. 
3. Eiendom, eller skade på eiendom, uansett art, som direkte eller indirekte er kjøpt eller importert fra Den russiske 
føderasjon etter 31. desember 2022. 
3.7 Virus, pandemi og sykdom 
Forsikringen omfatter ikke direkte eller indirekte tap, skade eller noen former for kostnader eller utgifter, reduksjon i 
verdier eller økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med: 
1. Enhver form for patogener eller mikroorganismer, inkludert, men ikke begrenset til virus, bakterier, sopp eller 
parasitter. 
2. Sykdommer forårsaket av patogener eller mikroorganismer nevnt i punkt. 1. 
3. Trussel om eller frykt (reell eller oppfattet) for forhold nevnt i punkt. 1 og 2. 
Denne begrensning gjelder ikke dersom den er fraveket i det aktuelle forsikringsvilkåret. 
4. Skjønn 
Er det adgang til å kreve skjønn i henhold til forsikringsvilkårene, gjelder følgende bestemmelser om 
fremgangsmåten: Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. Hver av partene velger en skjønnsmann. Hvis 
noen av partene ønsker det, kan han eller hun velge særskilt skjønnsmann for bestemte ting – ved avbruddstap for 
bestemte spørsmål. 
Har den ene av partene skriftlig underrettet den annen om sitt valg, plikter denne innen en uke etter at han eller hun 
har mottatt underretningen å gi meddelelse om hvem han eller hun velger. Før skjønnet velger de to skjønnsmenn en 
oppmann. Hvis noen av partene forlanger det, skal denne være bosatt utenfor partenes hjemsted og utenfor den 
kommune hvor forsikringstilfellet er inntruffet. Unnlater en av partene å velge skjønnsmann, oppnevnes denne på 
hans eller hennes vegne av tingretten i den rettskrets hvor skjønnet foretas. Blir skjønnsmennene ikke enige om 
oppmann, oppnevnes denne på samme måte. 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Skjønnsmennene plikter å innhente de opplysninger og foreta de undersøkelser som de anser nødvendige. De plikter 
å avgi sitt skjønn på grunnlag av forsikringsvilkårene. De to skjønnsmenn foretar verdsettelsen – besvarer 
spørsmålene ved avbruddstap – uten at oppmannen tilkalles. Blir de ikke enige, tilkalles oppmannen, som etter de 
samme regler avgir sitt skjønn over de punkter som skjønnsmennene er uenige om. Blir oppmannen tilkalt, beregnes 
erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. Erstatning skal dog ikke ligge utenfor de grenser som de to skjønnsmenns 
ansettelser vil medføre. Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til oppmannen og mulige andre 
omkostninger ved skjønnet bæres av partene med en halvdel hver. Er det Storebrand som krever skjønn ved 
tingskade, og den annen part er forsikringstaker i egenskap av privatperson, dekker Storebrand likevel alle 
omkostninger ved skjønnet hvis forsikringstakeren ikke selv ønsker å bære sin del. Skjønnets verdsettelser er 
bindende for begge parter. 
5. Renter av erstatningsbeløp og merverdiavgift 
Sikrede har krav på renter i overensstemmende med reglene i § 8-4 eller § 18-4 i lov om forsikringsavtaler (FAL). 
Storebrand erstatter ikke merverdiavgift som sikrede har fradragsrett for i sin næringsvirksomhet. 
6. Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot Storebrand, mister ethvert erstatningskrav mot Storebrand etter denne og andre 
forsikringsavtaler i anledning samme hendelse, og Storebrand kan si opp enhver forsikringsavtale med sikrede, jfr. 
FAL §§ 4-2, 4-3, 8-1 eller §§ 13-2, 13-3 og 18-1. jfr. også punkt. 8 og 9 nedenfor. Storebrand kan også si opp 
enhver forsikringsavtale med den som medvirker til svik, jfr. også punkt. 8 nedenfor. 
7. Frist for å gi melding om skade 
Storebrand er fri for ansvar hvis 
• sikrede ikke har meldt kravet til Storebrand innen ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner det. 
• sikrede ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder etter at sikrede fikk skriftlig 
melding om at Storebrand ikke anser seg ansvarlig og det samtidig er minnet ham eller henne om fristen, dens 
lengde og følgen av at den oversittes, jfr. FAL §§ 8-5, 18-5, 22-2. 
• sikredes krav foreldes også etter bestemmelsene i FAL § 8-6 eller § 18-6. 
8. Oppsigelse i forsikringstiden 
For Storebrand er oppsigelsestiden 2 måneder før utløpet av forsikringstiden. Forsikringsvilkår og premie kan endres 
og blir gjeldende fra fornyelsesdag. 
8.1 Storebrand kan si opp forsikringen 
Med øyeblikkelig virkning 
• Hvis det foreligger svik i forbindelse med opplysninger om risikoen, jfr. FAL § 4-3 eller § 13-3. 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Med en ukes varsel 
• Hvis det foreligger svik ved skadeoppgjøret, jfr. FAL § 8-1 eller § 18-1. 
Med 14 dagers varsel 
• Hvis det er gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om risikoen, jfr. FAL § 4-3 eller § 13-3. 
Med to måneders varsel, jfr. FAL § 3-5 eller § 3-7 eller § 12-4 hvis det er rimelig og 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har fremkalt - eller har medvirket til å fremkalle - skade forsettlig, eller - 
sikrede har forsømt å overholde en sikkerhetsforskrift, eller 
• skadeforløpet viser stort avvik fra det normale, eller - det i løpet av de siste 12 måneder har vært minst 3 skader 
tilsammen under denne og andre avtaler med Storebrand, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har medvirket til svik mot Storebrand iht. FAL § 4-3 eller § 13-2 eller § 8- 
1/18-1, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede eller noen som handler på vegne av disse begår et grovt tillitsbrudd ved å 
tilbakeholde, gi uriktige eller misvisende opplysninger til Storebrand, eller 
• forsikringstaker gjentatte ganger har misligholdt betalingsfristene, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede eller noen som kan identifiseres med disse, har fremsatt trusler eller 
trakassering mot ansatte i Storebrand, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har begått et straffbart forhold mot Storebrand, eller 
• Storebrand får ikke gjennomført løpende oppfølging av kundeforholdet i samsvar med pliktene som følger av 
hvitvaskingsloven, eller 
• innebærer at Storebrand ikke ville ha tilbudt forsikringen om det nye forholdet hadde foreligget ved 
forsikringstidens begynnelse, eller 
• er av betydning for Storebrands mulighet til å gjenforsikre. 
Det kan tas forbehold om at Storebrand er helt eller delvis uten ansvar i oppsigelsestiden dersom forsikringstilfelle 
skyldes det endrede forhold jfr. FAL § 4-6. 
8.2 Forsikringstaker kan si opp forsikringen 
Skadeforsikring 
• Dersom forsikringsbehovet faller bort eller det foreligger andre særlige grunner, jf. FAL § 3-6, 1.ledd - for flytting 
til et annet forsikringsselskap med 1 måneds varsel. 
• Varselet skal inneholde opplysning om dato for flyttingen og til hvilket selskap den skal flyttes til, jfr. FAL § 3-6, 2. 
ledd, 2. punktum. For at oppsigelsen skal komme inn under reglene om flytting, skal den nye forsikringen ha 
minst samme eller tilnærmet samme dekningsomfang. For kollektive forsikringsavtaler og forsikringsavtaler for 
virksomheter som kommer inn under FAL § 1-3 punkt a til e, kan retten til flytting fravikes. Dette vil i så fall 
komme frem av forsikringsbeviset. 
Livsforsikring 
• Når som helst i forsikringsåret. Dette punkt kan være fraveket i avtaler om kollektiv forsikring og vil i så fall fremgå 
av forsikringsbeviset. 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Annen personforsikring 
• Når som helst med 1 måneds varsel, jfr. FAL § 12-3, 3. ledd. Dersom behovet faller bort eller ved andre særlige 
grunner kan forsikringen sies opp umiddelbart. Dette punkt kan være fraveket i avtaler om kollektiv forsikring og 
vil i så fall komme frem av forsikringsbeviset. 
9. Handlinger eller unnlatelser fra andre enn sikrede 
Bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser får tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra personer som nevnt i FAL § 4-11. 
For næringsforsikring gjelder i tillegg følgende 
I næringsvirksomhet gjelder dette ved handlinger eller unnlatelser gjort av ansatt som har det overordnede ansvar for 
den del av virksomheten hvor forsømmelsen er gjort. De handlinger eller unnlatelser som medfører bortfall eller 
reduksjon av sikredes rett til erstatning medfører tilsvarende bortfall eller reduksjon dersom de er begått av personer 
som utfører arbeid av ledende art eller av andre som har selvstendig stilling innen virksomheten. Med personer som 
har særlig selvstendig stilling menes også personer som utfører arbeidsoppdrag uten overoppsyn fra andre, eller som 
utfører arbeidsoppdrag de selv er ansvarlige for. Sikrede identifiseres tilsvarende med sine kontraktsmedhjelperes 
handlinger eller unnlatelser. 
10. Ulovlige interesser 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som kan verdsettes i penger. 
11. Vinningsforbud 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor rammen av 
forsikringsavtalen. Forsikringssummen er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
12. Lovvalg og verneting 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den utstrekning dette ikke er i strid med lov nr. 111 av 27. november 
1992 om lovvalg i forsikring, eller det er gjort annen avtale. 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk domstol, med mindre det er i strid med ufravikelige regler i 
gjeldende lovgivning, eller det er gjort annen avtale. 
13. Valuta og språk 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp mv. som springer ut av forsikringsavtalen, regnes i norske kroner 
(NOK) dersom ikke annet kommer frem av vilkår eller forsikringsbevis. 
Informasjon og avtalevilkår gis kun på norsk hvis ikke annet språk er avtalt. 
 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
14. Ikke tolldeklarerte gjenstander 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke 
er tolldeklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se lov 21. desember 2007 nr. 119 om toll og 
vareførsel (tolloven) og lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven) med forskrifter. 
15. Mangelfull eller feilaktig utført reparasjon 
Storebrand svarer ikke for mangelfull/feilaktig utført reparasjon, eller følgeskader etter slik reparasjon, med mindre 
de nye skadene er dekningsmessige i henhold til forsikringens vilkår. 
16. Rett til å kreve nemndbehandling 
Hvis du er uenig i Storebrands avgjørelse i en sak som vedrører dine forsikringer, kan du rette klagen til 
Finansklagenemnda Postboks 53 Skøyen, 0212 Oslo. 
17. Forsikringsselskapenes sentrale skaderegister 
Skader som meldes til forsikringsselskapene blir registrert i forsikringsselskapenes sentrale register (FOSS). 
Finansnæringens Hovedorganisasjon er behandlingsansvarlig for registeret. Registreringen inneholder 
fødselsnummer, saksnummer, forsikrings- og skadetype foruten koder for Storebrand og saksbehandler. Når en 
skade registreres får forsikringsselskapene automatisk en oversikt over alle skader som er meldt til registeret på 
samme kunde – også skader meldt fra andre selskaper. Selskapene får ikke tilgang til lagret informasjon annet enn 
ved registrering av en skade. Registeret er ikke tilgjengelig for andre, og registrerte skader slettes etter 10 år. 
Forsikringstakerne har rett til innsyn i registeret etter person- opplysningslovens § 15 og til å kreve retting av 
opplysningene etter § 16. 
18. En egenandel ved samme skadetilfelle 
Utbetaler Storebrand ved samme skadetilfelle erstatning til sikrede i henhold til flere forsikringsdekninger, trekkes 
bare én egenandel. Ved ulik størrelse på de aktuelle egenandeler, benyttes den høyeste. 
19. Personopplysninger 
Storebrand Forsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør, og benyttes til å administrere forsikringen. Du kan lese mer om hvordan 
vi behandler dine personopplysninger i vår personvernerklæring på Storebrand.no. Storebrand Forsikring AS, ved 
administrerende direktør, er ansvarlig for behandling av personopplysningene. Har du spørsmål om behandling av 
personopplysninger, kan du sende en e-post til Storebrands personvernombud: personvernombud@storebrand.no 
Eksterne samarbeidspartnere og behandling av personopplysninger 
Storebrand har avtale med eksterne samarbeidspartnere for å levere forsikringstjenester. Ved benyttelse av tjenester 
som leveres direkte av våre samarbeidspartnere, vil Storebrand utlevere personopplysninger om deg til en eller flere 
av våre samarbeidspartnere, som er nødvendig for at du kan benytte den enkelte tjeneste og for å verifisere ditt 
forsikringsforhold. Dersom du ønsker nærmere informasjon om hvilke aktører vi benytter, og hvilke 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
personopplysninger som utleveres, ta kontakt med Oppgjør på telefon +47 22 31 25 00, eller send en henvendelse 
til tingskade@storebrand.no 
20. Trafikkforsikringsavgift til staten 
Storebrand krever inn trafikkforsikringsavgift til staten og avgiften må betales for alle registrerte kjøretøy under 7 500 
kg. Betaling av avgift er en forutsetning for forsikringsavtalen. Dersom avgift ikke betales for slikt forsikret kjøretøy, går 
alle forsikringer under denne avtalen til opphør. 
21. Garantiordning for skadeforsikring 
Storebrand Forsikring AS er medlem av garantiordningen for skadeforsikring, se lov 10. april 2015 nr. 17, kapittel 
20A og forskrift 9. desember 2016 nr. 1502, kapittel 20A om garantiordninger for forsikringsvirksomhet. Ordningen 
skal være en trygghet for sikrede dersom Storebrand Forsikring AS ikke kan betale det de plikter i henhold til inngåtte 
skadeforsikringsavtaler. Garantiordningen dekker opptil 90 % av hvert enkelt krav. Krav etter forsikringer som gjelder 
bolig og tvungen ansvarsforsikring skal likevel dekkes med 100 %. Garantiordningen dekker ikke forsikringskrav 
utover 20 millioner kroner for hvert krav for hver sikret for hvert skadetilfelle. Garantiordningen dekker blant annet 
ikke kredittforsikring, livsforsikringer, energiforsikringer og luftfartsforsikringer. Videre dekkes ikke sjøforsikring, 
unntatt når forsikringen gjelder skip som ikke er registreringspliktige i henhold til lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten 
(sjøloven) § 11 annet ledd, eller fiskefartøyer opp til og med 50 bruttotonn som er registrert i Skipsregisteret, jfr. 
sjøloven § 11 første ledd første punktum. 
Garantiordningen dekker ikke næringslivsforsikringer, når forsikringen gjelder foretak som ved avtaleinngåelsen eller 
senere fornyelser oppfyller minst to av følgende vilkår: 
• har flere enn 250 ansatte 
• har en omsetning på minst 100 millioner ifølge siste årsoppgjør 
• har eiendeler ifølge siste balanse på minst 50 millioner kroner 
Garantiordningen dekker likevel ansvarsforsikringer som er pålagt etter norsk lov (tvungen ansvarsforsikring). 
For nærmere detaljer henvises det til ovennevnte lov om banksikring og forskrift om garantiordning for 
skadeforsikring. 
22. Generelle fravikelser fra Forsikringsavtaleloven (FAL) for 
store risikoer (Forsikringsavtaleforskriften) og andre enn 
forbrukere (FAL § 1-2a) 
22.1 Kommunikasjon – FAL § 1-6 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere 
• En elektronisk melding fra foretaket skal anses mottatt og ha kommet til mottakers kunnskap på det tidspunkt 
meldingen er sendt til mottakers avtalte kommunikasjonsplattform. FAL § 1-6 annet og tredje ledd er fraveket. 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For «store risikoer» gjelder i tillegg følgende fravikelser 
• All kommunikasjon mellom partene kan foregå ved elektronisk kommunikasjon. Kunden kan ikke reservere seg 
mot denne kommunikasjonsformen. Kommunikasjonen foregår gjennom avtalte kommunikasjonsplattformer. 
FAL § 1-6 første ledd er fraveket. Når det etter forsikringsavtaleloven stilles krav om at noen skal varsles, er 
lovens krav oppfylt ved at varselet sendes til avtalt kommunikasjonsplattform. FAL § 1-6 fjerde ledd er fraveket. 
Med skriftlig dokument menes papir eller enhver elektronisk kommunikasjon som er sendt til mottakers avtalte 
kommunikasjonsplattform. FAL § 1-6 femte ledd er fraveket. 
22.2 Prekontraktuelle plikter – FALs annen del 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere 
• FAL § 1C-3 er fraveket, ved at foretaket ikke plikter å gi standardisert informasjonsdokument til kunden. 
For «store risikoer» er i tillegg følgende fraveket 
• Lovens annen del gjelder ikke for forsikringsdistribusjon knyttet til avtale om store risikoer. FAL § 1A-1 første og 
annet ledd er fraveket. 
FAL § 1B-1 er fraveket ved at kunden identifiserer sine krav og behov før inngåelse av forsikringsavtalen, og sørger for 
at disse oppfylles gjennom avtalen. Dette gjelder videre i forhold til alle øvrige prekontraktuelle plikter i FAL § 1B-1, 
også i forhold til alternative dekningsformer og aktuelle tilleggsdekninger, og gjelder både ved skade- og 
personforsikring. Det er ikke krav om bruk av skriftlig dokument, verken knyttet til anbefalinger eller ved fremsettelse 
av tilbud. Forsikringsdistributør kan kreve vederlag for oppfyllelse av opplysnings- eller varslingsplikter etter 
forsikringsavtaleloven. 
Kapittel 1C i FAL er fraveket i sin helhet. Kundens informasjonsbehov anses avdekket og oppfylt fortløpende og i 
nødvendig utstrekning i de løpende forhandlinger og i kommunikasjonen mellom forsikringsdistributøren og kunden 
forut for avtaleinngåelsen. Kunden har det endelige ansvaret for å etterspørre informasjon kunden mener er relevant 
før avtaleinngåelsen. 
22.3 Bevisbyrde (FAL § 21-1)/erstatning for pliktbrudd (FAL § 21- 
2)/klageregler (FAL § 22-1) 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere 
• Det er alminnelige bevisbyrderegler som gjelder for spørsmålet om forsikringsforetaket har oppfylt sine plikter 
etter lov og forskrift. FAL § 21-1er fraveket. 
Forsikringsforetakets erstatningsplikt er begrenset til den positive kontraktsinteresse, dvs. den forsikringsutbetaling 
kunden hadde hatt krav på hvis forsikringsforetaket hadde oppfylt sine plikter etter FAL § 1-5 første ledd. FAL § 21-2 
er fraveket. 
Klager og krav som gjelder brudd på FAL § 1-5 første ledd, besvares av forsikringsforetaket innenfor rammen av 
foretakets alminnelige saksbehandlingstid. Det gjelder ingen formkrav eller særskilte frister for besvarelsen. FAL § 
22-1 tredje ledd er fraveket.
