Forsikringsvilkår for Livkonto — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/7aeaca56-f7cb-48a3-b36b-6318aa1615d5:0de18cc0b51cda34b0bfc91c504365408e25160e/vilkar-livkonto.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17056h Vilkår Liv 
 
 
Innhold 
 
 
 Ord og uttrykk i forsikring 1 
 
Forsikringsvilkår 
Generelle vilkår 3 
Forsikringskonto 8 
Dødsfallskapital 10 
Betalingsfritak 11 
Uførepensjon 13 
Uføreforsikring basis 15 
Uførekapital 19 
Kritisk Sykdom 21 
Barneulykkesforsikring 29 
Tidsbegrenset Uførepensjon 36 
Diagnostisert Kreft 38 
Hvordan gå frem ved klager 42 
 
 
Forsikringsvilkår for 
livkonto 
Gjelder fra 1. mars 2023 

 
 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Ord og uttrykk i forsikring 
Forsikringsavtaleloven 
Lov om forsikringsavtaler av 16.juni 1989 nr. 69. (FAL) Loven kan leses på internett http://www.lovdata.no/all/hl-
19890616-069.html 
Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den/de som inngår en forsikringsavtale med selskapet. Som forsikringstaker regnes også den/de 
som senere blir eier av forsikringen. Forsikringstaker har eiendomsretten til forsikringen, rett til alle ytelser etter 
avtalen og disposisjonsretten over forsikringen. 
Forsikrede 
Forsikrede er den/de personers liv eller helse som forsikringen knytter seg til. 
Forsikringspris 
Forsikringspris er summen av risikopris og administrasjonsomkostninger for en forsikringsdekning. 
Begunstiget 
Forsikringstaker kan selv bestemme hvem forsikringene skal utbetales til ved å oppnevne en begunstiget. 
Begunstigelsen kan gjøres endelig. I så fall har ikke forsikringstaker rett til å disponere over forsikringen til skade for 
den begunstigede, uten den begunstigedes samtykke. 
Arbeidsuførhet 
Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evne til inntektsgivende arbeid. 
Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes helt eller delvis tap av sanser eller lemmer. Invaliditetsgraden fastsettes etter 
invaliditetstabell gitt av Sosialdepartementet. 
Karenstid 
Med karenstid menes tiden fra arbeidsuførhet inntrer til Betalingsfritak, Uførepensjon, Tidsbegrenset Uførepensjon 
eller Uførekapital tidligst kan utbetales. Karenstidens lengde fremgår av forsikringsbeviset og/eller de enkelte 
tilleggsvilkår. 
 
Risikopris 
Risikopris er knyttet til forsikringsrisikoen til den enkelte forsikringsdekning. 
Risikoresultat 
Dersom de forsikredes dødelighet og uførhet avviker i forhold til hva som er forutsatt i risikoprisen, fremkommer et 
positivt eller negativt risikoresultat. 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Administrasjonsomkostninger 
Prisen for administrasjon av avtalen. Omkostningene er fastsatt ut fra beregnede driftskost-nader knyttet til Livkonto-
avtaler. 
Administrasjonsresultat 
Dersom de faktiske kostnader til drift av Livkonto-avtalene avviker fra det som er betalt i administrasjonsgebyrer, 
fremkommer et positivt eller negativt administrasjonsresultat. 
Forvaltningskostnad/rentemargin 
Forvaltningskostnaden er det du betaler for forvaltning av innestående sparemidler. 
Hovedforfall 
Hovedforfall er den årlige dato for når nye vilkår, nye satser for de månedlige risikopriser og nye gebyrer gjøres 
gjeldende for den neste 12-måneders periode. På denne dato foretas også eventuell indeksregulering. 
Tilleggsavsetning (gjelder avtaler med sparing) 
Livsforsikringsselskaper har anledning til å sette av en reserve ved utløpet av hvert år, som kan brukes i tilfelle 
selskapets avkastning senere skulle bli lavere enn den garanterte minsteavkastningen. Denne reserven kalles 
tilleggsavsetning. Siden tilleggsavsetningen kan bli redusert dersom avkastningen blir lav, sier vi at den er betinget. 
Forsikringsavtalens eventuelle andel av tilleggsavsetningen utbetales ved opphør av forsikringen. 
Kursreserve (gjelder avtaler med sparing) 
Kursreserven er avtalens andel av selskapets urealiserte kursgevinster. Beløpet vil variere i takt med svingningene i 
aksje- og obligasjonsmarkedene. Eventuell kursreserve utbetales ved opphør av forsikringen. 
 
 
 
 
 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Generelle vilkår 
I de generelle vilkårene har vi samlet alle bestemmelser som alltid gjelder for avtalen, uansett hvilke 
forsikringsdekninger den omfatter. 
1. Forsikringsavtalen 
1.1. Hvilke lover og regler som gjelder 
• For forsikringsavtalen gjelder 
• Lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL), 
• med forskrifter og regler, 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsselskaper, 
• pensjonsforetak og deres virksomhet mv. 
• (forsikringsloven), med forskrifter og regler, 
• Andre bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
1.2. Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og tilleggsvilkår, slik det fremgår av 
forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fra-virkelige lovbestemmelser. 
1.3. Hvem kan inngå en forsikringsavtale 
En forsikringsavtale kan bare avtales med norske statsborgere eller personer som har vært bosatt i Norge i minst de 5 
siste år før avtalen inngås. Unntak fra denne bestemmelsen kan gjøres etter særskilte retningslinjer. 
2. Informasjonsbehandling 
2.1. Samtykke fra forsikringstaker 
Forsikringstaker samtykker i at Storebrand Livsforsikring kan innhente/avgi opplysninger om kundeforholdet fra/til 
andre selskaper i Storebrandkonsernet og foretak hvor Storebrandkonsernet har en vesentlig eierandel. Formålet er å 
kunne gi en samlet oversikt over forsikringstakers samlede engasjement i konsernet, og å kunne tilrettelegge 
Storebrandkonsernets tjenester overfor forsikringstaker. Dette samtykket omfatter ikke helseopplysninger eller andre 
opplysninger som regnes som sensitive etter personopplysningsloven, med mindre det skjer i hensikt å sikre ensartet 
risikobedømmelse og/eller motvirke svik. Informasjonen er innhentet, lagret og sikret i samsvar med Datatilsynets 
regler. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
2.2. Informasjon til forsikringstaker - kontoutskrifter - retting av feil 
Storebrand Livsforsikring vil hvert år sende forsikringstaker kontoutskrift dersom avtalen inneholder sparing. 
Forsikrings-taker bør på grunnlag av kontoutskriften kontrollere at opplysningene er korrekte. Dersom feil oppdages, 
skal forsikringstaker uten ugrunnet opphold varsle selskapet. Hvis det oppdages feil i kontoutskriften skal Storebrand 
Livsforsikring og forsikringstaker gjensidig bistå hverandre med å klarlegge årsaksforholdet og rette feilen. 
2.3. Adresseforandringer 
Ved melding til forsikringstaker er brev/e-post til oppgitte adresser eller sist kjente adresser alltid tilstrekkelig. 
3. Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi 
uriktige opplysninger 
3.1. Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og full-stendige svar på selskapets spørsmål. De skal også av eget 
tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for selskapets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven, 13-1. 
3.2. Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan selskapets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og alle andre 
forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med selskapet, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. 
Blir forsikringen sagt opp, utbetales saldo på forsikringskonto på opphørstidspunktet til forsikringstaker. Påløpt 
forsikringspremie returneres ikke. 
4. Generelle begrensninger i selskapets ansvar 
4.1. Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
4.2. Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er selskapet uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene etter at 
forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, og et 
forsikringstilfelle inntrer som følge av dette. 
4.3. Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Selskapet er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge ikke er 
med i. 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
4.4. Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
Se i tillegg begrensninger i de enkelte tilleggsvilkårene. 
5. Forbehold om tilpasning av premien ved røyking 
For forsikringsdekningen kritisk sykdom og forsikringsdekningene uførepensjon, tidsbegrenset uførepensjon og 
dødsfallskapital tegnet etter 01.01.2009, er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at 
endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at premien ikke blir forhøyet, vil selskapets ansvar for ethvert 
forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 13-7. 
6. Indeksregulering 
I samsvar med gjeldende produktregler kan det avtales å indeksregulere forsikringsavtalen. Indeksregulering foretas 
hvert år på avtalens årsdag på grunnlag av konsumprisindeksen pr. 15.oktober året før. Rett til regulering opphører 
senest ved forsikredes fylte 60 år. 
6.1. Hva som kan indeksreguleres 
Forsikringstakeren kan velge mellom følgende alternativer: 
a) Forsikringssummene indeksreguleres. 
b) Avtalt innbetaling, betalingsfritaksbeløp og forsikringssummene indeksreguleres. 
6.2. Begrensninger ved arbeidsuførhet 
Hvis forsikrede på reguleringstidspunktet er innvilget betalingsfritak, uførepensjon eller tidsbegrenset uførepensjon, 
foretas forhøyelsen på første årsdag etter at den forsikrede er blitt arbeidsfør igjen. Det gis ikke etterregulering for den 
periode den forsikrede har vært innvilget betalingsfritak, uførepensjon eller tidsbegrenset uførepensjon. Rett til 
indeksregulering faller bort fra det tidspunkt forsikrede har vært innvilget betalingsfritak, uførepensjon eller 
tidsbegrenset uførepensjon i 2 år sammenhengende. 
7. Ikrafttredelse 
7.1. Full dekning 
Selskapets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller selskapet har godtatt de vilkår som den annen part har 
stilt og første avtalte innbetaling er foretatt. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
7.2. Midlertidig dekning 
For dødsfall som ikke har sammenheng med den forsikredes helsetilstand på tegningstidspunktet og for 
arbeidsuførhet som skyldes ulykke, trer en midlertidig forsikringsavtale i kraft så snart forsikringssøknaden er innsendt 
og premie for den midlertidige dekningen er innbetalt. 
Den midlertidige dekningen har samme omfang som dødsfallskapitalen/uføredekningene, men er begrenset oppad 
for dødsfall til kr. 1.500.000,- og for den samlede uførerisiko til 25 ganger grunnbeløpet i Folketrygden. Grensene 
gjelder samlet for alle midlertidige dødsrisikodekninger/uføredekninger forsikrede har i norske forsikringsselskaper. 
Den midlertidige dekningen faller bort dersom fullstendig søknad om en bestemt forsikring ikke er sendt til selskapet 
senest en måned etter at den midlertidige dekningen trådte i kraft. Er slik søknad sendt, faller dekningen bort når den 
forsikring det er søkt om, enten trer i kraft eller blir avslått. Har selskapet sendt tilbud om forsikring på andre vilkår, 
faller dekningen bort når fristen for å akseptere tilbudet er utløpt. 
7.3. Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse dekninger forbeholder selskapet seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist 
tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av de enkelte dekningsvilkår. 
8. Varsling om innbetaling og konsekvenser av manglende 
innbetaling 
Det er forsikringstakers ansvar at avtalt innbetaling er i henhold til et eventuelt avtalt sparemål, og at innbetalinger er i 
samsvar med dette. 
Premievarsling 
Dersom det ikke er nok penger på forsikringen til dekning av risikopris og administrasjonsgebyrer, vil forsikringstaker, 
eller den han har bemyndiget, bli tilsendt et eget varsel om nødvendig innbetaling. Skjer ikke innbetaling innen angitt 
frist, vil han/hun motta et 2. gangs premievarsel. Dersom innbetaling ikke skjer innen den der angitte frist, vil 
selskapets ansvar opphøre i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. 
9. Forsikringstakers rettigheter 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Selskapet kan sette som vilkår 
for endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres gjeldende for hele 
avtalen. 
10. Pantsettelse og kreditorvern 
Forsikringen kan pantsettes. Rettsvern oppnås ved registrering i livsforsikringsregisteret, jf. forsikringsavtaleloven 
kapittel 17. Pantet omfatter retten til å få utbetalt forsikringssummen når den forfaller og retten til forsikringskontoens 
saldo. For panthavers rett til å realisere pantet gjelder forsikringsavtaleloven § 15-8. 
Forsikringen har kreditorvern etter reglene i forsikringsavtaleloven kapittel § 16. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
11. Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og 
konsekvensene av uriktige opplysninger 
11.1. Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot selskapet, uten ugrunnet opphold melde fra 
til selskapets hovedkontor. Den som vil fremme krav mot selskapet, skal gi selskapet de opplysninger og dokumenter 
som er tilgjengelig for ham eller henne, og som selskapet trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
forsikringsbeløpet. 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir selskapet de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Selskapet kan kreve undersøkelse foretatt av en bestemt 
lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan selskapet som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av selskapet, eventuelle øvrige utgifter (reiser m.v.) betales av forsikrede selv. 
11.2. Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot selskapet 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan selskapet si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
12. Renteplikt ved oppgjør 
Selskapet skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til selskapet. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller utlevere dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder bestemmelsene i forsikringsavtaleloven § 18-4. 
13. Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som selskapet benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 12-7. 
Den garanterte renten kan ikke endres uten etter pålegg fra myndighetene. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
14. Endring av forsikringsvilkår og priser 
Selskapet kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til enhver tid 
gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
Avtale om livsforsikringer og sykeforsikringer inngås med Storebrand Livsforsikring, mens avtale om 
ulykkesforsikringer inngås med Storebrand Skadeforsikring. Selskapene forbeholder seg rett til å overdra avtalene til 
et annet forsikringsselskap. 
15. Behandling av tvister 
Tvist som oppstår i forbindelse med forsikringsavtalen, kan bringes inn for forsikringsskadenemnda i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 20-1. 
 
 
Vilkår forsikringskonto 
I en forsikringsavtale med sparing føres konto over alle bevegelser. Hver måned godskrives avtalen renter og belastes 
med det forsikringen koster. Hvert år tilføres en andel av selskapets eventuelle overskudd, og det foretas en betinget 
avsetning av tilleggsavsetninger og kursreserver. Du kan gjøre uttak fra avtalen, men kursreserven vil da reduseres 
forholdsmessig. Ved oppsigelse av hele avtalen utbetales også de betingede avsetningene. Du får hvert år en 
kontoutskrift som viser bevegelsene og verdiutviklingen på avtalen. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse vilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Hva er en forsikringskonto 
Oppspart verdi på avtalen disponeres av forsikringstaker(ne) på de vilkår som er fastsatt. 
Alle innbetalinger til forsikringsavtalen registreres. Forsikringsavtalens garanterte avkastning blir tilført månedlig 
etterskuddsvis. Forsikringsavtalens andel av selskapets eventuelle overskudd blir tilført avtalen årlig etterskuddsvis. 
Fra kontoen trekkes hver måned administrasjonsomkostninger, risikopris og forvaltningskostnader. 
Innenfor de regler Finanstilsynet gir, fastsettes en øvre grense for saldo i forhold til den avtalte forsikringsdekning. 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
3. Avkastning 
Forsikringsavtaler med sparing tar del i selskapets avkastning. Kundens andel av avkastningen på sparemidlene 
fordeles til garantert avkastning, overskudd og tilleggsavsetning. 
3.1. Garantert avkastning 
Avtalen garanteres gjeldende rentesats p.a. før rentemargin og øvrige administrasjonsomkostninger beregnes. 
Avkastningen beregnes månedlig etterskuddsvis. 
3.2. Overskudd 
Avtalens andel av selskapets overskudd tilføres ubetinget hvert år, og ved forsikringens opphør. Beregning og 
tildeling av overskudd følger de regler som til enhver tid fastsettes av myndighetene. 
3.3. Tilleggsavsetning 
Tilleggsavsetning er en del av avkastningen, men tilføres avtalen betinget. Hvis selskapet et år ikke oppnår 
tilstrekkelig avkastning til å dekke garantert avkastning, skal det foretas en overføring av midler fra tilleggsavsetningen. 
Regler for behandling av tilleggs-avsetningen fastsettes av myndighetene. 
 
4. Kursreserve 
Kursreserve er forsikringsavtalens andel av selskapets urealiserte kursgevinster, og representerer et potensiale for 
fremtidig avkastning. Kursreserven beregnes fortløpende. Beregning og tildeling av kursreserven følger regler som til 
enhver tid er fastsatt av myndighetene. 
5. Uttak 
Innenfor de regler som gjelder kan forsikringstaker gjøre uttak fra avtalen. Ved uttak trekkes det et gebyr. 
6. Flytterett 
I samsvar med regler gitt av myndighetene, kan forsikringstaker flytte forsikringen til et annet forsikringsselskap. 
Avtalens flytteverdi utgjør saldo, eventuelt tillagt tilleggsavsetning, andel av kursreserven og beregnet overskudd så 
langt i året. Det belastes et flyttegebyr. 
7. Utbetaling ved forsikrings avtalens opphør 
Ved forsikringsavtalens opphør utbetales saldo på avtalen, eventuelt tillagt tilleggsavsetning, andel av kursreserven 
og beregnet overskudd så langt i året. Utbetalingen skjer til forsikringstaker eller den som i følge avtalen skal motta 
siste forsikringsutbetaling. 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår dødsfallskapital 
Dødsfallskapital er en livsforsikring, hvor det utbetales et engangsbeløp, dersom forsikrede dør som følge av sykdom 
eller ulykke. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Forsikringens omfang og begrensninger 
2.1. Hva forsikringen omfatter 
Dødsfallskapital utbetales som et engangsbeløp dersom forsikrede dør i forsikringstiden. 
2.2. Begrensninger - selvmord 
Har den forsikrede tatt sitt eget liv, svarer selskapet dersom det er gått mer enn ett år etter at selskapets ansvar 
begynte å løpe, eller dersom det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på selvmord. Ettårsfristen regnes fra 
første gang forsikringsdekningen ble tegnet. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
2.3. Opphør 
Dødsfallskapital opphører ved avtalt dato. 
3. Utbetaling 
Dødsfallskapitalen utbetales i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt begunstiget 
er oppnevnt. 
4. Foreldelse 
Krav på forsikringssum foreldes etter 10 år i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-
6, 3. ledd. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
5. Risiko- og administrasjonsresultat 
Dersom forsikringsavtalen inkluderer sparing, omfatter forsikringen andel av selskapets risiko- og 
administrasjonsresultat. 
 
Vilkår betalingsfritak ved 
arbeidsuførhet 
Betalingsfritak er en livsforsikring, hvor Storebrand betaler et forhåndsavtalt beløp til avtalen månedlig, dersom 
forsikrede blir arbeidsufør. Beløpet kan omfatte forsikringskostnader og eventuelt et beløp til sparing. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Forsikringens omfang og begrensninger 
2.1. Hva forsikringen omfatter 
Rett til betalingsfritak inntrer når forsikrede på grunn av sykdom, skade eller lyte har vært minst 50 % 
sammenhengende arbeidsufør utover karenstiden, mens forsikringen har vært i kraft. 
Rett til betalingsfritak inntrer likevel ikke før forsikrede har fylt 18 år. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er) skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen, skaden eller lytet oppstod. 
2.2. Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a)Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
b)Arbeidsuførhet som er en følge av at den forsikrede har forsøkt å ta sitt eget liv. Dette gjelder ikke hvis det er gått 
mer enn ett år etter at selskapets ansvar begynner å løpe, eller det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på 
selvmord 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
c)Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
2.3. Opphør 
Rett til betalingsfritak opphører 
• ved avtalt dato, 
• ved symptom i symptomperioden. 
3. Utbetaling 
Betalingsfritaket utgjør det avtalte fritaksbeløp. Beløpet godskrives forsikringen månedlig forskuddsvis fra den første i 
måneden etter utløpet av karenstiden og så lenge forsikrede er minst 50 % arbeidsufør, men ikke ut over 
opphørsdato. 
4. Foreldelse 
Krav på betalingsfritak foreldes når det er gått 10 år fra den dag da det siste gang ble innvilget et betalingsfritak. Er det 
ikke innvilget noe betalingsfritak, løper fristen fra den dag den berettigede kunne ha krevd første betalingsfritak. Krav 
på et forfalt betalingsfritak foreldes dessuten 3 år fra forfall, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsik-
ringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
5. Risiko- og administrasjonsresultat 
Dersom forsikringsavtalen inkluderer sparing, omfatter forsikringen andel av selskapets risiko- og administrasjonsresultat. 
 
 
 
 
 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår uførepensjon 
Uførepensjon er en livsforsikring som gir terminvise utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Forsikringens omfang og begrensninger 
2.1. Hva forsikringen omfatter 
Rett til uførepensjon inntrer når forsikrede på grunn av sykdom, skade eller lyte har vært minst 50 % 
sammenhengende arbeidsufør utover karenstiden, mens forsikringen har vært i kraft. 
Rett til uførepensjon inntrer likevel ikke før forsikrede har fylt 18 år. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er) skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen, skaden eller lytet oppstod. 
2.2. Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a)Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikrings-søknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
b)Arbeidsuførhet som er en følge av at den forsikrede har forsøkt å ta sitt eget liv. Dette gjelder ikke hvis det er gått 
mer enn ett år etter at selskapets ansvar begynner å løpe, eller det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på 
selvmord. 
c)Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
2.3. Opphør 
Rett til betalingsfritak opphører 
• ved avtalt dato, 
• ved symptom i symptomperioden. 
 

 
 14 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
3. Utbetaling 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Den avtalte uførepensjonen som er 
angitt i forsikringsbeviset gjelder pr. år ved 100 % arbeidsuførhet. 
Uførepensjonen betales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 50 % arbeidsufør, men ikke ut over opphørsdato. 
 
Hvis forsikrede innen 6 måneder og av samme årsak igjen, blir minst 50 % arbeidsufør gjenopptas utbetalingen uten 
krav til ny karenstid. 
Uførepensjonen utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven 15-1 dersom ikke 
særskilt begunstiget er oppnevnt. 
Reduksjon av utbetaling i forhold til inntekt: 
Summen av utbetalt uførepensjon fra selskapet, annen løpende uførepensjon fra privat eller offentlig forsikring, trygd 
og lønn under sykdom, skal ikke overstige 90 % av beregnet gjennomsnittlig arbeidsinntekt - eventuelt netto 
næringsinntekt - multiplisert med graden av arbeidsuførhet. Selskapet vil beregne gjennomsnittlig arbeidsinntekt for 
de 2 siste år før arbeidsuførheten inntrådte. Denne inntekten reguleres i takt med folketrygdens grunnbeløp. 
4. Foreldelse 
Krav på uførepensjon foreldes når det er gått 10 år fra den dag da det siste gang ble utbetalt en termin. Er det ikke 
betalt noen terminer, løper fristen fra den dag da den berettigede kunne ha krevd første termin. Krav på forfalte 
terminer foreldes dessuten 3 år fra forfall, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven 18-6, 3.ledd. 
5. Risiko- og administrasjonsresultat 
Dersom forsikringsavtalen inkluderer sparing, omfatter forsikringen andel av selskapets risiko- og 
administrasjonsresultat. 
 
 
 

 
 15 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår uføreforsikring basis 
Uføreforsikring basis er en uførepensjon som gir månedlige utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør og 
uførheten skyldes ulykke eller sykdommene, kreft, godartet hjernesvulst, hjerneslag eller hjerte- og karsykdom. 
1. Forsikringens omfang og begrensninger 
1.1. Hva forsikringen omfatter 
Rett til uførepensjon inntrer når forsikrede på grunn av ulykke eller sykdommene kreft, godartet hjernesvulst, 
hjerneslag eller hjerte- og karsykdom blir minst 50% sammenhengende arbeidsufør utover karenstiden, mens 
forsikringen har vært i kraft. Karenstiden er 12 måneder med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. 
Det må være årsakssammenheng mellom ulykken eller sykdommen og den nedsatte arbeidsevnen. Med ulykkeskade 
forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig ytre begivenhet – ulykkestilfelle. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen oppstod. 
1.2. Generelle begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a. Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble fullstendig utfylt og sendt selskapet (symptomperiode). 
b. Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf pkt D. 
1.3. Skade som ikke regnes som ulykkesskade 
Forsikringen gjelder ikke: 
• ulykkesskade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand. 
• skade på sinnet, f.eks. sjokk eller postraumatiske stressyndrom, med mindre det samtidig er oppstått legems-
skade som medfører livsvarig og erstatningsmessig invaliditet. 
• skade som har oppstått pga smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde. 
• forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen i følge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet. 
• ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inn­tagning av alkohol, sovemidler, smertestillende midler, 
narkotiske stoffer eller andre bevissthetsnedsettende midler. 

 
 16 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
I andre tilfelle settes erstatningen ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden 
har medvirket til den forsikredes uførhet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige tilstand eller 
det sykelige anlegg har hatt for uførheten. 
1.4. Opphør 
Forsikringen opphører 
• ved avtalt dato, senest ved 67 år. 
• ved symptom i symptomperioden. 
2. Hvilke sykdommer kan gi rett til uførepensjon 
2.1. Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har egenskap at den kan infiltrere og danne 
metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges med 
histo­logisk beskrivelse av malignitet. 
2.2. Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de 
kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det 
skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist intrakraniell svulst. 
Forsikringen dekker likevel ikke: Abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
2.3. Hjerneslag 
Rask utvikling (innen 72 timer) av kliniske tegn på lokalisert forstyrrelse av hjernens funksjon, med tegn på 
permanent skade bekreftet av lege tidligst 6 uker etter hendelsen. Årsaken skal være hjerneblødning eller 
hjerneinfarkt som skal være bekreftet ved CT eller MR. I tvilstilfelle skal diagnosen bekreftes av nevrolog. 
2.4. Hjerte- og karsykdom 
Alle sykdommer i sirkulasjonssystemet (hjerte og blodårer). Sykdom i sirkulasjonssystemet må kunne klassifiseres 
under en av diagnosekodene I00 – I52, I70-I99 i ”Den internasjonale statistiske klassifikasjon av sykdommer og 
beslektede helseproblemer - 10 revisjon” (ICD-10). 
3. Utbetaling 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Den avtalte uførepensjonen som er 
angitt i forsikringsbeviset, gjelder pr. år ved 100% arbeidsuførhet. Dersom det er flere årsaker til arbeidsuførheten, 
utbetales den andelen som er forårsaket av ulykkesskaden eller de aktuelle sykdommene. Arbeidsuførhet som 
skyldes en eller flere av de aktuelle forsikringsdekningene under denne forsikringen (Uføreforsikring Basis), må 
samlet utgjøre minst 50 % av uførheten. 

 
 17 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Uførepensjonen betales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 50% arbeidsufør, men ikke ut over opphørsdato. 
Hvis forsikrede innen 6 måneder, og av samme årsak igjen, blir minst 50% arbeidsufør gjenopptas utbetalingen uten 
krav til ny karenstid. 
3.1 Reduksjon av utbetaling i forhold til inntekt: 
 Selskapet kan redusere utbetalingen dersom summen av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer trygd og 
lønn under sykdom, overstiger 90% av beregnet gjennomsnittlig arbeidsinntekt - eventuell netto næringsinntekt. 
Det vil ikke medføre avkortning dersom uførepensjonen for individuelt betalte forsikringer er mindre enn kr 10 000 i 
måneden. 
Definisjoner 
Arbeidsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt siste 2 år for uførhet. 
Næringsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt eller netto næringsinntekt når pensjonsgivende 
(skattepliktig) siste 2 år før uførhet. 
Dersom inntekt reduseres, er det forsikringstakers ansvar at utbetaling av uførepensjon fra individuelt betalte 
forsikringer, trygd og lønn under sykdom ikke overstiger 90%. Inntektsreduksjon inntil 100 000 kr, sammenlignet 
med inntekt på kjøpstidspunktet, vil ikke medføre avkortning i erstatning. 
3.2 Indeksregulering 
Hvis forsikrede er innvilget uførepensjon, indeksreguleres forsikringssummen ikke. Blir den forsikrede helt arbeidsfør 
igjen, foretas indeksregulering av forsikringssummen ved neste hovedforfall. Det gjøres ikke etterregulering i den 
perioden forsikrede har mottatt uførepensjon. 
3.3 Premiebetaling ved innvilget uførepensjon. 
Ved innvilget uførepensjon uansett uføregrad, opphører premieoppkrevingen fra den første i måneden etter utløpet 
av karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 
4 Frister 
4.1. Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meddelt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende 
fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
4.2. Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevd nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 

 
 18 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følger av at den oversittes, jf. bestemmelser i forsikringsavtaleloven § 18-
5. 
5. Foreldelse 
Krav på uførepensjon foreldes når det er gått 10 år fra den dag da det siste gang ble utbetalt en termin. 
Er det ikke betalt noen terminer, løper fristen fra den dag da den berettigede kunne ha krevd første termin. Krav på 
forfalte terminer foreldes dessuten 3 år fra forfall, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Er ikke krav på erstatning etter Uførepensjon ulykke allerede bortfalt etter § 4, foreldes kravet etter 3 år i samsvar med 
be-stemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 19 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår uførekapital 
Uførekapital er en livsforsikring, hvor forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp dersom forsikrede blir 
livsvarig arbeidsufør. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Forsikringens omfang og begrensninger 
2.1. Hva forsikringen omfatter 
Rett til Uførekapital inntrer når forsikrede på grunn av sykdom, skade eller lyte har vært minst 50 % arbeidsufør i mer 
enn 2 år sammenhengende, og arbeidsuførheten blir vurdert som varig, mens forsikringen har vært i kraft. Har slik 
arbeidsuførhet vart sammenhengende i 5 år, anses den som varig, med mindre spesielle forhold tilsier noe annet. 
Rett til Uførekapital inntrer likevel ikke før forsikrede har fylt 18 år. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av om og i hvilken grad inntektsevnen skal anses varig nedsatt, skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen, skaden eller lytet oppstod. 
2.2. Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
b) Arbeidsuførhet som er en følge av at den forsikrede har forsøkt å ta sitt eget liv. Dette gjelder ikke hvis det er gått 
mer enn ett år etter at selskapets ansvar begynner å løpe, eller det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på 
selvmord. 
c) Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
2.3. Opphør 
Uførekapital opphører 

 
 20 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
• ved avtalt dato. Dersom forsikrede var minst 50 % arbeidsufør ved avtalt opphørsdato, utbetales uførekapitalen 
dersom forsikrede blir vurdert som varig ufør av samme årsak innen 2 år etter opphørstidspunktet, forutsatt at 
arbeidsuførheten har vært sammenhengende, 
• ved utbetaling av en erstatning, 
• ved symptom i symptomperioden 
3. Utbetaling 
Uførekapitalen utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke 
særskilt begunstiget er oppnevnt. 
4. Foreldelse 
Krav på forsikringssum foreldes etter 10 år i samsvar med bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
5. Risiko- og administrasjonsresultat 
Dersom forsikringsavtalen inkluderer sparing, omfatter forsikringen andel av selskapets risiko- og 
administrasjonsresultat. 
 
 
 
 
 
 

 
 21 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår kritisk sykdom 
Kritisk sykdom er en sykeforsikring. Forsikringen utbetales med et engangsbeløp. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Hva er forsikringen ”Kritisk Sykdom” 
Forsikringen ”Kritisk Sykdom” er en sykeforsikring hvor forsikringssummen utbetales enten 
a) forsikrede får stilt endelig diagnose hjerteinfarkt, hjerne-slag, hjernesvulst, multippel sklerose, kreft, 
motornevronsykdom, permanent lammelse, blindhet, døvhet, tap av taleevnen, nyresvikt, store brannskader eller 
amputasjon 
b) forsikrede har fått utført operasjon, inkl. angioplastikk for å korrigere innsnevring eller blokkering av hjertets 
kransarterier, eller åpen hjerteoperasjon for å sette inn en ny hjerteklaff, eller 
c) forsikrede settes på venteliste i Norge for transplantasjon, eller har fått utført transplantasjon, av hjerte, lunge, nyre, 
lever eller benmarg. 
For nærmere definisjoner av sykdommene og eventuelle unntak, se § 3. 
Fra 1. mars 2023 er forsikringen utvidet med følgende nye sykdommer og dekninger: 
Bakteriell hjernehinnebetennelse, utposing på hjernens blodårer, utposing på hovedplulsåren, Parkinson, Alzheimer, 
alvorlig epilepsi, utlagt tarm, Gullain Barrés syndrom, Creutzfeld-jakobs, utbetaling til emosjonell støtte. langvarig 
sykehusopphold 
3. Forsikringens omfang og begrensninger 
3.1. Nærmere beskrivelse av de enkelte sykdommer 
For å gi en presis avgrensning av sykdommene og begrensningene, bruker vi en del medisinske faguttrykk. 
Hjerteinfarkt eller alvorlig angina pectoris 
Død av en del av hjertemuskulaturen som følge av sviktende blodtilførsel til dette området. Diagnosen skal være stilt 
på bakgrunn av ferske forandringer, typisk for hjerteinfarkt ved EKG og utsagnskraftig økning av hjertemarkører. 
Tilstedeværelsen av typiske brystsmerter kan benyttes som tilleggskriterium. Alvorlig angina pectoris gir rett til 
erstatning dersom behandling med PCI eller koronar bypass er vurdert nødvendig av spesialist i kardiologi eller ved 
hjertemedisinsk avdeling. 

 
 22 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Hjerneslag 
Akutt oppstått hjerneblødning eller hjerneinfarkt (blodpropp i hjernen) som medfører nevrologiske utfall (lammelser, 
talevansker, eller lignende) som fortsatt er til stede etter 24 timer. Tilsvarende dekkes også akutt bløding eller infarkt i 
ryggmargen. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi eller ved sykehusavdeling som behandler hjerneslag, og skal som 
hovedregel være bekreftet med funn på CT eller MR-undersøkelse. 
Forsikringen dekker ikke 
• hjerneblødning eller blødning i ryggmarg som skyldes ytre skade 
• forbigående symptomer og tilstander med nevrologiske utfall som har kortere varighet enn 24 timer, og som 
skyldes forstyrrelser i blodforsyningen i hjernen, uavhengig av om det påvises infarktforandringer ved MR eller 
ikke, for eksempel TIA (transitorisk iskemisk attakk) eller “minislag” 
Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har egenskap at den kan infiltrere og danne 
metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges med 
histologisk beskrivelse av malignitet. 
Forsikringen dekker ikke: 
• enhver hudkreft (inklusive leppe). Maligne melanomer som har en tykkelse over 0,5 mm er likevel dekket 
• alle svulster som er histologisk beskrevet som pre-maligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer som 
ved cancer in situ 
Spesielt betyr dette at følgende tilstander ikke dekkes : 
– i urinblære dekkes ikke svulster som ikke vokser inn i muscularis (T1 N0 M0 eller lavere i klassifiseringssystemet 
TNM) 
– i prostata dekkes ikke svulster som ikke er palpable eller påvisbare ved billeddiagnostikk (T1 N0 M0 eller lavere i 
klassifiseringssystemet TNM) Behandlingskrevende prostatakreft er likevel dekket. 
– i livmorhals (cervix uteri) dekkes ikke cancer in situ (Tis eller lavere i klassifiseringssystemet TNM) 
Godartet svulst i hjerne, hjernehinne og ryggmarg 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen, hjernehinnene eller ryggmarg. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved spesialundersøkelse (CT/ MR) være påvist operasjonstrengende svulst. 
Forsikringen dekker ikke: 
Mikroadenomer, abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
Mulitippel sklerose (MS) 
Diagnostisert multippel sklerose. Diagnosen må være stilt av spesialist i nevrologi og det må være gjennomført 
undersøkelser som utelukker at symptomene skyldes andre sykdommer. 

 
 23 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Diagnosen må bekreftes ved typiske symptomer på demyelinisering og svekkelse av bevegelse og følelse samt 
karakteristiske funn ved MR-undersøkelse. 
Koronar bypass eller koronar angioplastikk (PCI) 
Gjennomført hjerteoperasjon for å korrigere innsnevring eller blokkering av hjertets koronararterier ved koronar 
bypass kirurgi eller angioplastikk (PCI). Inngrep for ablasjonsbehandling av hjerterytmeforstyrrelse og/eller innsetting 
av pacemaker/ICD er ikke dekket. 
Hjerteklaffkirurgi 
Gjennomført operasjon for reparasjon/erstatning av hjerteklaff. 
Ethvert krav om erstatning må dokumenteres med følgende: 
1) En redegjørelse fra behandlende spesialist i hjerte- 
sykdommer om tidligere behandling og medisinering. 
2) Kopi av EKG som viser signifikante forandringer (dvs ST-senkning på to millimeter eller mer) etter gradert fysisk 
belastning (arbeids EKG ) eller tilsvarende hjertescinti grafiske forandringer. 
3) Kopi av beskrivelse av koronar angiografi hvor det er minst 70 % arealforsnevring av to eller flere av hjertets 
koronararterier, eller venstre koronararteries hovedstamme, eller den øverste tredjedel av venstre descendens 
koronararterie. 
Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller satt på venteliste for trans-plantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre eller benmarg. 
Ekskludert er all autotransplantasjon. 
3.1A. Nye diagnoser fra 01.06.2002 
For avtaler etablert før 01.06.02 gjelder diagnosene nedenfor bare dersom de er blitt diagnostisert og har vist 
symptomer eller tegn senere enn 01.06.2002 
ALS og andre motornevronsykdommer 
Motornevronsykdom av ukjent årsak. Omfatter diagnosene amyotrofisk lateralsklerose (ALS), primær lateralsklerose, 
progressiv spinalmuskelatrofi og progressiv bulbærparese. 
Tverrsnittslammelser 
Omfatter tverrsnittslammelse i ryggmargen som skyldes sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. 
Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. 

 
 24 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Blindhet 
Totalt og permanent synstap på begge øyne som følge av sykdom eller ulykke. Totalt synstap tilsvarer synsstyrke på 
3/60 (fingertelling på 3 meter) eller dårligere på beste øye med beste korreksjon. Blindheten må bekreftes av 
spesialist i øyensykdommer. 
Døvhet 
Totalt og permanent tap av hørsel på begge ører, med beste hørselshjelpemiddel, som skyldes akutt sykdom eller 
ulykke. Diagnosen må bekreftes av spesialist i øre-nese-halssykdommer og resultat av audiometri og lydterskelprøve 
må fremlegges. 
Tap av taleevnen 
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et sammenhengende tidsrom av minst 12 måneder. Diagnosen skal 
være bekreftet av spesialist i nevrologi. Unntatt er psykogent tap av taleevenen. 
Store brannskader 
Tredjegradsforbrenning og/eller dyp annengradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 20 % av 
kroppsoverflaten målt ved ”rule of nine” eller tilsvarende metode. Diagnosen skal være bekreftet av spesialist i 
plastisk kirurgi. 
Amputasjon 
Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd ved håndleddet eller større 
deler av armen. 
3.1B Nye sykdommer og dekninger som gjelder fra 01.03.2023 
 
Bakteriell hjernehinnebetennelse 
Smittsom hjernehinnebetennelse (meningitt) forårsaket av bakterie. Diagnosen skal være stilt av nevrologisk, 
nevrokirurgisk eller indremedisinsk sykehusavdeling. Diagnosen skal være basert på typisk sykehistorie, 
spinalvæskefunn og andre relevante undersøkelser. 
Forsikringen dekker ikke virale meningitter eller myelitt. 
Utposning på hjernens blodårer 
Utposninger (aneurisme) på hjernens blodårer som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet skal være vurdert 
av spesialist i nevrokirurgi. Utposning som bare følges med kontroller, er ikke dekket. 
Utposning på hovedpulsåren (aortaaneurisme) 
Utposning (aneurisme) på hovedpulsåren (aorta) som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet er vurdert av 
karkirurg eller tilsvarende. Hovedpulsårens forgreninger er ikke omfattet. Utposning som bare følges med kontroller, 
er ikke dekket Parkinsons sykdom før fylte 60 år 
Primær Parkinsons sykdom diagnostisert før fylte 60 år av spesialist i nevrologi. Forsikringen dekker ikke andre 
former for parkinsonisme (f.eks. legemiddelutløst eller som følge av ytre hjerneskade, infeksjon e.l.) 

 
 25 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Alzheimers sykdom før fylte 60 år 
Alzheimers sykdom med fremadskridende hukommelsestap og tap av evne til tenkning, språk, problemløsning og 
med behov for daglig tilsyn. Diagnosen må være stilt før 60 år av spesialist i nevrologi eller geriatri basert på 
kombinert nevrologisk og kognitiv testing, MR funn (ev. PET) og relevante biomarkører av hjernen. Forsikringen 
dekker ikke demens ledsaget av andre nevrologiske sykdommer/forstyrrelser. Demens som følge av forkalknings-
sykdom i hjernekar (vaskulærdemens), traume, infeksjoner, løsemidler eller alkoholmisbruk dekkes heller ikke. 
Alvorlig epilepsi 
Gjentatte anfall med generaliserte kramper og bevissthetsendring til tross for behandling i minst ett år. Diagnosen må 
være stilt av spesialist i nevrologi og bekreftet ved EEG. Det er unntak for epilepsi som skyldes hodeskader. 
Utlagt tarm 
Permanent utlagt tarm. Med permanent menes utlagt tarm som ikke gjøres midlertidig/avlastende i forbindelse med 
behandling av sykdom eller skade. 
Guillain-Barrés syndrom 
Diagnosen må stilles av spesialist i nevrologi og må bekreftes ved relevante undersøkelser, inkludert måling av 
nerveledning og funn i cerebrospinalvæsken med lavt antall hvite blodceller og økt proteininnhold. 
Creutzfeldt-Jakobs sykdom 
Diagnosen må stilles av spesialist i nevrologi og må bekreftes ved relevante undersøkelser inkludert blod- og 
spinalvæskeundersøkelse 
Utbetaling til emosjonell støtte 
Utbetaling for psykologbehandling eller annen emosjonell støtte på 10.000 kroner. Utbetales samtidig med 
erstatning for sykdom fra sykdomslisten. Ingen krav til dokumentasjon av utgifter. Utbetalingen er ment som en ekstra 
støtte i en vanskelig tid. 
Langvarig sykehusopphold 
Erstatning på 50.000 kroner for sammenhengende sykehusopphold fra 60 døgn på offentlig godkjent sykehus i 
Norden ved sykdom eller ulykke. Dekningen kan kun utbetales en gang i forsikringstiden, og kan ikke utbetales 
dersom det allerede er innvilget erstatning ved en kritisk sykdom. 
3.2. Begrensninger 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikringen er i kraft og at forsikrede er i live 24 timer etter at diagnosen er 
endelig stilt, operasjonen er gjennomført eller forsikrede er oppført på venteliste. 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a) Kritisk sykdom som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
b) Kritisk sykdom som er en følge av sykdom/lidelse som den forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt eller forverret, jf. 
bestemmelsen i forsikringsavtaleloven 

 
 26 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
c) Kritisk sykdom som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
3.3. Opphør 
Forsikringen Kritisk Sykdom opphører 
• ved avtalt dato 
• ved utbetaling av en erstatning, for en av sykdommene i sykdomslisten 
• ved symptom i symptomperioden 
4. Utbetaling 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt 
begunstiget er oppnevnt. 
5. Frister 
5.1. Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meddelt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende 
fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
5.2. Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 
18-5. 
6. Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning for Kritisk Sykdom allerede bortfalt etter § 6.1 og § 6.2, foreldes kravet etter 3 år i samsvar 
med bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, 
foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli 
påberopt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd 
7. Risiko- og administrasjonsresultat 
Forsikringen omfatter ikke andel av selskapets risiko- og administrasjonsresultat. 

 
 27 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
 
Vilkårene for Kritisk Sykdom inneholder en del medisinske faguttrykk. Nedenfor har vi gitt en 
forenklet forklaring på en del av dem. Er du i tvil, kontakt Storebrand eller legen din. 
Abcess Hulrom med puss (infisert væske) 
Afasi Tap av taleevnen 
Amyotrofisk lateralsklerose Motornevronssykdom, se dette 
Angiografi Røntgenundersøkelse for å undersøke blodårer 
Angioplastikk Ballongutvidelse (brukes bl.a. til å utvide forsnevringer i en blodåre) 
Arterie Pulsåre 
Audiometri Hørselsprøve 
Autotransplantasjon Legemsdel som blir transplantert tilbake igjen på samme individ 
Cancer in situ Kreft på tidlig stadium, egentlig før kreftcellene har rukket å vokse inn i det 
vevet som omgir dem 
Cerebrovaskulær Som gjelder blodårene i hjernen 
CT Computer Tomografi (en avansert røntgenundersøkelse) 
Cyste Væskefylt hulrom 
Demyelinisering Myelinhylsen (en slags slire som omgir nervefibre) blir borte 
Descendens Nedstigende 
Dialyse Blodrensning ved opphevet og sterkt nedsatt nyrefunksjon 
EKG Elektrokardiogram 
Fokal Avgrenset 
Granulom Ansamling av betennelsesceller 
Hematom Ansamling av blod 
Viktig å vite 
Forsikringen Kritisk Sykdom dekker en del vanlige, alvorlige sykdommer. Svært tidlige stadier av disse 
sykdommene er likevel ikke alltid dekket. 
Forsikringen Kritisk Sykdom dekker ikke sykdommer som har vist symptom de første tre månedene etter at du 
søkte om forsikringen. 
Det er en forutsetning for utbetaling at du er i live 24 timer etter at diagnosen er endelig stilt, operasjonen er 
gjennomført eller forsikrede er oppført på venteliste. 
Du er ikke dekket for alle alvorlige sykdommer. Sykdommer som ikke er med blant sykdommene i§ 2 og § 3, er 
ikke omfattet av forsikringen 

 
 28 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Histologisk Beskrivelse av vevet slik det ser ut i mikroskop 
Hjertemarkører Stoffer fra hjertet som skilles ut ved skade av hjertemuskel, kan påvises i 
blodprøve 
Hovedstamme Hoved-koronararterie (den største delen av en pulsåre) 
In situ «på stedet» (dvs. lokal) 
Intraductal cancer mamma Et tidlig stadium av brystkreft 
Intrakraniell Inne i skallen 
Ischemisk Sviktende blodtilførsel 
Koronararterie Pulsåre som forsyner hjertemuskulaturen med blod 
Koronar angiografi Røntgenundersøkelse av koronararterier etter innføring av kontrastvæske 
Koronar hjertesykdom Sykdom i en eller flere koronararterier i hjertet 
Leukemi Blodkreft 
Lydterskelprøve Metode for å bestemme høreapparat 
Malformasjon Misdannelse 
Malign Ondartet 
Maligne lymfomer Ondartet svulst i lymfatisk vev 
Maligne melanomer Ondartet føflekksvulst 
Metastase Spredning av en svulst til et nytt sted 
Motornevronsykdom Sykdom som angriper nervebaner og nerverøtter i hjerne og ryggmarg 
MR Magnetisk Resonans (en røntgenlignende undersøkelse som i mange 
tilfeller gir bedre bilde enn vanlig røntgen og CT) 
Palpabel En svulst som kan kjennes av legen ved undersøkelse 
PCI Perkutan koronar intervensjon. Se angioplastikk 
Pre-malign Et tidlig utviklingsstadium av en svulst (før den har utviklet seg til kreft) 
Primær lateralsklerose Motornevronsykdom, se dette 
Progressiv bulbærparese Motornevronsykdom, se dette 
Psykogent Som har med psykiske forhold å gjøre 
«Rule of nine» Metode for å bestemme kroppsoverflate. Hele ryggen utgjør f.eks. 18 % av 
kroppsoverflaten 
Sequele Følgetilstand 
Scintigrafi Bildeopptak av stråling fra et radioaktivt stoff i kroppen 
Spinalmuskelatrofi Motornevronsykdom, se dette 
ST Del av den kurven som fremstilles ved EKG 
Termisk Som har med høy temperatur å gjøre 
Tredjegradsforbrenning Dyp brannskade som omfatter hud, underhud og underliggende vev 
TNM Et klassifiseringssystem som sier noe om alvorlighetsgraden ved kreft 
Vaskulær Har med blodårene å gjøre 

 
 29 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vestibulær Har med balanseorganet i det indre øret å gjøre 
 
 
 
 
Vilkår 
barneulykkesforsikring 
Barneulykkesforsikring er en ulykkesforsikring, som gir erstatning dersom barnet dør på grunn av en ulykke eller blir 
varig medisinsk invalid på grunn av en ulykke. Forsikringen gir også tilskudd til behandlingsutgifter ved ulykker. 
Beløpets størrelse avhenger av hvor mange barn avtalen omfatter. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Hva er en barneulykkesforsikring 
Barneulykkesforsikring er en ulykkesforsikring som bare kan knyttes til forsikringstakers Livkonto, og som bare kan 
tegnes på forsikringstakers egne, hjemmeværende (bor hos forsikringstaker), ugifte barn/adoptivbarn. 
Forsikringen omfatter 
a) Erstatning ved død 
b) Erstatning ved livsvarig medisinsk invaliditet 
c) Erstatning for behandlingsutgifter 
Den forsikringssum, jf. §§ 4.2, 4.3 og 4.4, som gjaldt da ulykken skjedde skal legges til grunn ved 
erstatningsberegningen. 
Forsikringen for det enkelte barn opphører senest ved forsikringens første årsdag etter barnets fylte 20 år. 

 
 30 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
3. Forsikringens omfang og begrensninger 
3.1. Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede 
Med ulykkesskade forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet - ulykkestilfelle - 
som inntreffer i forsikringstiden. Skade på sinnet, f.eks. sjokk, regnes ikke som ulykkesskade, med mindre det 
samtidig er oppstått legemsskade som medfører livsvarig og erstatningsmessig invaliditet. 
Selskapet svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord, med mindre kravstilleren kan sannsynliggjøre at dette 
skyldes en akutt sinnsforvirring - som skyldes ytre årsak - og ikke en sinnslidelse. 
3.2. Begrensninger 
3.2.1. Særlige aktiviteter - sport 
For forsikrede over 16 år, gjelder forsikringen ikke ulykkesskade som skyldes: 
• boksing, bryting, judo, karate og andre lignende kampidretter 
• enhver form for dykking med tilførsel av luft eller pustegass 
• utforrenn som er godkjent av forbund eller krets 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp med spesielle hastighetsprøver eller trening av slike løp 
• fjellklatring utenfor Norden 
• oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner. 
Se også § 4.4. om begrensninger for visse sportsgrener når det gjelder dekning av behandlingsutgifter. 
3.2.2. Flyving - Luftfart - Luftsport 
For forsikrede over 16 år, gjelder forsikringen ikke ulykkesskade: 
• som skyldes hanggliding, flyvning med mikrolette og ultralette fly, fallskjermhopping, paragliding, ballongfart og 
lignende luftsportaktiviteter, 
• som rammer pilot når skaden skyldes flyvning med militært jetjagerfly. 
Selskapet dekker ulykkesskade som er inntruffet under flyvning med andre fly og helikopter, men 
selskapenes samlede erstatningsplikt, enten det er tegnet en eller flere ulykkesforsikringer, er begrenset til: 
• for hver passasjer kr 5 millioner ved død og kr 5 millioner ved invaliditet 
• for hvert besetningsmedlem i tjeneste og for privatflyvere kr 2,5 millioner ved død og kr 2,5 millioner ved 
invaliditet 
Begrensningene gjelder for ulykkesforsikringer tegnet i Storebrand Livsforsikring AS og Storebrand Skadeforsikring 
AS. Erstatningen skal i så fall fordeles på de forskjellige poliser i forhold til deres forsikringssummer. Begrensningene 
gjelder ikke separate flyulykkesforsikringer som er tegnet i tillegg til ordinær ulykkesforsikring. 

 
 31 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
3.2.4. Isotoper 
Selskapet svarer ikke for atomskade uansett årsak - fra atomsubstans (se atomenergiloven av 12. mai 1972 nr. 28 § 
1c og h). Unntaket gjelder ikke bruk av radioisotoper som angitt i lovens § 1c og som er lovlig i samsvar med lov om 
bruk av røntgenstråler og radium av 18. juni 1938 nr. 1. 
3.2.5. Militærtjeneste i fredstid 
Uten særskilt avtale gjelder forsikringen ikke militærtjeneste i fredstid under tjeneste i væpnede styrker utenfor 
Norge, med mindre kravstilleren godtgjør at skaden ikke skyldes slik tjeneste. 
3.2.6. Drukning 
For forsikrede over 16 år dekker forsikringen ikke ulykkesskade ved drukning, med mindre kravstilleren kan godtgjøre 
at det er overveiende sannsynlig at drukning ikke skyldes sykdom, sykelig tilstand eller forhold som selskapet etter 
vilkårene ellers ikke svarer for. 
3.2.7. Skade ved medisinsk behandling eller bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, o.l. eller ved inntagning 
av medikamenter med mindre den forsikrede er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som selskapet svarer 
for. Ikke i noe tilfelle gjelder forsikringen ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inntagning av sove-, 
smertestillende eller narkotiske midler. 
3.2.8. Skade som er påvirket av sykdom, sykelig tilstand eller anlegg 
Forsikringen gjelder ikke: 
• ulykkesskade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand 
• for følgende sykdommer eller sykelige tilstander (som har ført til behandlingsutgifter, invaliditet eller dødsfall) 
selv om en ulykkesskade kan påvises som årsak: hjerteinfarkt, kreft, åreknuter, nucleusprolaps, ischias, lumbago, 
hekseskudd, spondylose, spondylartrose, revmatisme, leddrevmatisme, artritt, ”gikt” og nevrose 
• skade oppstått ved infeksjon etter stikk eller bitt av insekt, f.eks. malaria eller borelliainfeksjon (flåttbitt). Dog 
svarer selskapet for lokal sårinfeksjon og ”blodforgiftning” (sepsis) oppstått på denne måte. Andre infeksjoner 
svarer selskapet bare for når det må anses å være på det rene at årsaken er infeksjon av sår oppstått ved 
ulykkesskade og at en annen smittemåte må anses utelukket. 
I andre tilfelle settes erstatningen ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden 
har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige 
tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
3.2.9. Uaktsom fremkalling av forsikringstilfellet For forsikrede over 16 år gjelder: 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan selskapets ansvar settes 
ned eller falle bort i samsvar med bestemmelsene i forsikringsavtaleloven § 13-9. Selskapet kan ikke påberope seg 
regelen dersom den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
3.2.10. Slagsmål og forbrytelse 
Forsikringen dekker ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i forbrytelse. 

 
 32 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
For forsikrede over 16 år dekker forsikringen heller ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i 
slagsmål. 
3.2.11. Lys og temperatur 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes påvirkning av lys eller temperatur med mindre den forsikrede var 
utsatt for påvirkningen som følge av en ulykkesskade som selskapet svarer for, eller påvirkningen skyldes en 
nødssituasjon som den forsikrede ufrivillig var kommet i. 
3.2.12. Forgiftning 
For forsikrede over 16 år gjelder forsikringen ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning av mat, drikke eller 
nytelsesmidler. 
3.2.13. Handlinger foretatt for å avverge skade på person eller eiendom 
Ingen av de unntak som er nevnt ovenfor gjelder, dersom ulykkesskaden skyldes en handling som tok sikte på å 
forebygge skade på person eller eiendom, og handlingen etter de foreliggende forhold måtte anses forsvarlig. 
4. Skadeoppgjør og forsikringssummer 
4.1. Fellesregler 
a) Selskapet skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Ved annen skade må den skadede snarest søke lege, 
gjennomføre regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter. Skademelding må også snarest sendes 
Storebrand Livsforsikring. 
b)Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling - og den forsikrede uten rimelig 
grunn vegrer seg for å gjennomføre behandling - skal det likevel ved fastsettelse av den endelige invaliditetsgrad tas 
hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 
4.2. Erstatning ved dødsfall 
Har ulykkesskaden medført døden innen ett år, betales dødsfallserstatning med 1 G (grunnbeløpet i folketrygden). 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskudds-betalt for samme skade, kommer til fradrag. Dør den 
forsikrede av annen årsak innen ett år etter at ulykkesskaden inntraff, betales hverken dødsfalls- eller 
invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn ett år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditets-erstatning. 
4.3. Erstatning ved livsvarig invaliditet 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som antas å bli livsvarig, skal det betales 
invaliditetserstatning. Den forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset er felles for barna. Denne summen 
deles likt mellom de barna som er forsikret på ulykkestidspunktet og gir hvert barns forsikringssum. For 100 % 
invaliditet betales hele barnets forsikringssum, for delvis invaliditet en tilsvarende mindre del av den. 
a) Livsvarig medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabell gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 
21.04.1997, del II og III. Vurderingen skal være rent tabellarisk. 

 
 33 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Eksempelvis vil Sosialdepartementets Invaliditetstabell gi følgende invaliditetsgrader: 
Tap av stortå (1.tå) 8 % 
Tap av synet på ett øye, 20 % 
når det andre øyet er normalt 
Tap av synet på begge øyne 100 % 
Tap av tommelfinger, beste hånd 25 % 
Tap av lillefinger, beste hånd 7 % 
Ved delvis tap av lemmer eller funksjon fastsettes en tilsvarende lavere prosentsats. Ved redusert syn fastsettes 
invaliditetsgraden på grunnlag av synsevnen med beste optiske hjelpemiddel. Ved redusert hørsel fastsettes 
invaliditetsgraden med veltilpasset høreapparat. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes det 
samlede tap av funksjons­evne opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det enkelte lem. 
b)Ved skadefølger som ikke er angitt i Sosialdepartementets tabell, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en 
skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de organer eller lemmer som er nevnt, 
danner tabellens satser under enhver omstendighet grensen for selskapets erstatningsplikt 
c)Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbar før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til 
erstatning for invaliditet. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres det tilsvarende fradrag når 
invaliditets­graden skal bestemmes. 
d)Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes for hvert enkelt forsikringstilfelle. Erstatning for en og samme skade 
kan ikke overstige 100 % selv om flere lemmer eller organer er skadet. 
e)Erstatning ved invaliditet forfaller tidligst når det er gått ett år etter at ulykken skjedde. Er det på et tidligere 
tidspunkt på det rene at selskapet i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et 
tilsvarende forskudd. Endelig oppgjør kan ikke utsettes lenger enn 5 år etter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen 
skal fastsettes etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. 
f)Skade som utelukkende virker vansirende, samt tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
g)Ved fastsettelse av invaliditetsgrad skal det ikke tas hensyn til yrke, individuelle anlegg eller sosial stilling. 
4.4. Erstatning for behandlingsutgifter 
4.4.1. Forutsetning for dekning 
Forsikrede må være medlem av norsk folketrygd. 
4.4.2. Forsikringssum 
Medfører ulykkesskade nødvendige utgifter til behandling innen 2 år fra skadedagen, erstattes disse med inntil 5 % av 
barnets forsikringssum for invaliditet, se § 4.3. Maksimal erstatning for behandlingsutgifter er uansett kr 50.000,-. 

 
 34 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
4.4.3. Begrensning for visse aktiviteter 
Behandlingsutgifter dekkes ikke ved ulykkesskade som er unntatt i § 3 eller skyldes deltakelse i: 
fotball-, håndball-, rugby-, amerikansk fotball-, bandy-og ishockeykamper som er obligatoriske eller godkjent av 
forbund eller krets. Behandlingsutgifter erstattes likevel ved ulykkesskade som skyldes deltakelse i slike bedrift 
idrettskonkurranser. 
4.4.4. Hvilke utgifter som dekkes 
Forsikringen dekker utgifter til: 
• lege og tannlege. Tannskade som følge av spising er unntatt. Selv om behandlingen må skje senere enn 2 år etter 
skadedagen dekkes ved tannskade 1. permanente behandling (krone/bro o.l.). Oppgjør for slike utgifter skal skje 
innen 2 år fra skadedagen basert på kostnadsoverslag fra tannlege eller tanntekniker 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege 
• proteser 
• behandling og opphold i offentlige sykehus samt fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når 
behandlingen er rekvirert av lege 
• reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste 
transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand. 
4.4.5. Begrensninger for visse utgifter Redningsomkostninger (transport fra skadested), utgifter til opphold i hotell, 
rekonvalesenthjem e.l. erstattes ikke. Forsikringen omfatter heller ikke merutgifter til opphold eller behandling i 
private sykehus eller hos privatpraktiserende leger uten offentlige driftstilskudd. 
Forsikringstaker plikter å legge frem legitimert oppgave med originale bilag over utgifter som kreves erstattet og har 
bare krav på erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra annet hold. 
4.4.6. Egenandel 
I oppgjøret fratrekkes en egenandel på kr 1.000. 
5. Utbetaling 
5.1. Utbetaling ved dødsfall 
Dødsfallserstatningen, jf. § 4.2., utbetales til forsikringstaker. 
5.2. Utbetaling ved livsvarig invaliditet 
Invaliditetserstatningen, jf. § 4.3., utbetales til forsikrede selv. 
I samsvar med offentlige regler, utbetales større beløp til overformynderiet til forvaltning. 
5.3. Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgifter, jf. § 4.4, refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. 

 
 35 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
6. Frister 
6.1. Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende fikk 
kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
6.2. Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 
18-5. 
7. Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning for Barneulykke allerede bortfalt etter § 6.1 og § 6.2, foreldes kravet etter 3 år i samsvar 
med bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsikrings-
avtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
8. Risiko- og administrasjonsresultat 
Forsikringen omfatter ikke andel av selskapets risiko- og administrasjonsresultat. 
 
 
 
 

 
 36 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår tidsbegrenset 
uførepensjon 
Tidsbegrenset Uførepensjon er en livsforsikring som gir terminvise utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør. 
Maksimal utbetalingstid er totalt 4 år. Tidsbegrenset Uføre-pensjon kan enten tegnes alene eller sammen med Uføre-
kapital. Hvis Tidsbegrenset Uførepensjon tegnes sammen med Uførekapital er forsikringssummen begrenset i forhold 
til Uførekapitalens forsikringssum. 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Forsikringens omfang og begrensninger 
2.1. Hva forsikringen omfatter 
Rett til Tidsbegrenset Uførepensjon inntrer når forsikrede på grunn av sykdom, skade eller lyte har vært minst 50 % 
sammenhengende arbeidsufør utover karenstiden, mens forsikringen har vært i kraft. 
Rett til Tidsbegrenset Uførepensjon inntrer likevel ikke før forsikrede har fylt 18 år. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er) skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen, skaden eller lytet oppstod. 
2.2. Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a)Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 
måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
b)Arbeidsuførhet som er en følge av at den forsikrede har forsøkt å ta sitt eget liv. Dette gjelder ikke hvis det er gått 
mer enn ett år etter at selskapets ansvar begynner å løpe, eller det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på 
selvmord. 
c)Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
 

 
 37 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
2.3. Opphør 
Tidsbegrenset Uførepensjon opphører 
• ved avtalt dato, 
• ved totalt 4 års utbetaling, uansett uføregrad, 
• ved symptom i symptomperioden. 
3. Utbetaling 
Tidsbegrenset Uførepensjon beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Den avtalte 
forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset gjelder pr. år ved 100 % arbeidsuførhet. 
Tidsbegrenset Uførepensjon betales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, 
så lenge forsikrede er minst 50 % arbeidsufør, men ikke ut over opphørsdato. 
Tidsbegrenset Uførepensjon utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven §15-1 
dersom ikke særskilt begunstiget er oppnevnt. 
4. Foreldelse 
Krav på Tidsbegrenset Uførepensjon foreldes når det er gått 10 år fra den dag da det siste gang ble utbetalt en 
termin. Er det ikke betalt noen terminer, løper fristen fra den dag da den berettigede kunne ha krevd første termin. 
Krav på forfalte terminer foreldes dessuten 3 år fra forfall, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven §18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
5. Risiko- og administrasjonsresultat 
Dersom forsikringsavtalen inkluderer sparing, omfatter forsikringen andel av selskapets risiko- og 
administrasjonsresultat. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 38 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkår diagnostisert kreft 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse dekningsvilkårene gjelder de generelle vilkårene for avtalen. 
2. Hva er forsikringen “Diagnostisert Kreft” 
Forsikringen “Diagnostisert Kreft” er en sykeforsikring hvor forsikringssummen utbetales dersom forsikrede får 
endelig stilt diagnose kreft, mens forsikringen er i kraft. 
For nærmere definisjoner av sykdommen og eventuelle unntak, se §3. 
3. Forsikringens omfang og begrensninger 
3.1. Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har egenskap at den kan infiltrere og danne 
metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges med 
histologisk beskrivelse av malignitet. 
Forsikringen dekker ikke: 
• enhver hudkreft (inklusive leppe). Maligne melanomer som har en tykkelse over 0,5 mm er likevel dekket. 
• alle svulster som er histologisk beskrevet som premaligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer som 
ved cancer in situ. 
Spesielt betyr dette at følgende tilstander ikke dekkes: 
• i urinblære og i tykktarm/endetarm dekkes ikke svulster som ikke vokser inn i muscularis (T1 N0 M0 eller lavere i 
klassifiseringssystemet TNM) 
• i prostata dekkes ikke svulster som ikke er palpable eller påvisbare ved billeddiagnostikk (T1 N0 M0 eller lavere i 
klassifiseringssystemet TNM) 
• i livmorhals (cervix uteri) dekkes ikke cancer in situ (Tiseller lavere i klassifiseringssystemet TNM) 
Intraductal cancer mamma er likevel dekket. 
Hjernesvulst 
Forsikringen omfatter også svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til 
erstatninger også når de kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende, intrakraniell 
svulst. 
 

 
 39 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Forsikringen dekker likevel ikke: 
Abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
3.2. Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a. Kreft som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 måneder etter at helseerklæringen
 ble utfylt og oversendt selskapet (symptomperiode). 
b. Kreft som den forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt eller forverret, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 13-9. 
c. Kreft som er avdekket etter forsikredes død, dersom kreft ikke var årsak til dødsfallet. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
3.3. Opphør 
Forsikringen Diagnostisert Kreft opphører 
• ved avtalt dato, 
• ved utbetaling av dødsfallskapital under samme forsikring 
• ved symptom i symptomperioden. 
4. Forbehold om tilpasning av premien ved røyking 
Premiens størrelse er avhengig av om den forsikrede røyker. Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til hva 
som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den forsikrede å melde fra om endring av forholdet. Blir 
ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil selskapets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 13-7. 
5. Utbetaling 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt 
begunstiget er oppnevnt. 
6. Frister 
6.1. Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meddelt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende 
fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
 

 
 40 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
6.2. Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevd nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 
18-5. 
7. Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning for Diagnostisert Kreft allerede bortfalt etter § 6.1 og § 6.2, foreldes kravet etter 3 år i 
samsvar med bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er 
utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse 
vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd. 
8. Risiko- og administrasjonsresultat 
Forsikringen omfatter ikke andel av selskapets risiko- og administrasjonsresultat. 
 
 
 
 
 
 
Viktig å vite 
Forsikringen Diagnostisert Kreft dekker de aller fleste krefttyper. Svært tidlige stadier av disse sykdommene er 
likevel ikke alltid dekket. 
Forsikringen dekker ikke sykdom som har vist symptomer eller tegn de første tre månedene etter at du søkte om 
forsikringen. 
Du er ikke dekket for andre alvorlige sykdommer enn kreft, med de begrensninger som følger av § 3. 
Dersom man dør av andre årsaker enn kreft, og det senere viser seg at man har hatt sykdommen, utbetales ikke 
Diagnostisert Kreft. Dersom man har tegnet Dødsfallskapital, vil denne forsikringsdekningen komme til utbetaling i 
slike tilfeller. 

 
 41 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Vilkårene for Diagnostisert Keft inneholder en del medisinske faguttrykk. Nedenfor har vi gitt en 
forenklet forklaring på en del av dem. Er du i tvil, kontakt Storebrand eller legen din. 
Abcess Hulrom med puss (infisert væske) 
Cancer in situ Kreft på tidlig stadium, egentlig før kreftcellene har rukket å vokse inn i det 
vevet som omgir dem 
Cyste Væskefylt hulrom 
Granulom Ansamling av betennelsesceller 
Hematom Ansamling av blod 
Histologisk Beskrivelse av vevet slik det ser ut i mikroskop 
In situ «på stedet» (dvs. lokal) 
Intraductal cancer mamma Et tidlig stadium av brystkreft 
Leukemi Blodkreft 
Malformasjon Misdannelse 
Malign Ondartet 
Maligne lymfomer Ondartet svulst i lymfatisk vev 
Maligne melanomer Ondartet føflekksvulst 
Metastase Spredning av en svulst til et nytt sted 
Palpabel En svulst som kan kjennes av legen ved undersøkelse 
Pre-malign Et tidlig utviklingsstadium av en svulst (før den har utviklet seg til kreft) 
TNMet klassifiseringssystem Et klassifiseringssystem som sier noe om alvorlighetsgraden ved kreft 
 
 
 
 
 
 

 
 42 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Hvordan gå frem ved klager 
Klager som omhandler forsikringsavtalen rettes direkte til selskapet: 
Storebrand Livsforsikring AS 
Postboks 500 
1327 Lysaker 
Telefon 915 08 880 
Hvis du er misfornøyd med klagebehandlingen til Storebrand Livsforsikring kan saken bringes inn for 
finansklagenemnda. 
Finansklagenemnda 
Postboks 53, Skøyen 
0212 Oslo. 
Telefon 23131960
