Barneforsikring: Standard og Super (barneforsikring01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/f5b84faf-32b7-400c-bd99-0e4ac6019365:fd42690c132354bb4588994192094c3fecadb4e1/vilkar-barneforsikring01.pdf
Sist endret: 2026-10-09T06:00:06Z
============================================================

Barneforsikring01 
 
 
 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Det er viktig at du som kunde leser 
nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått en forsikringsavtale. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil vi 
behandle din erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Generelle vilkår 
• Lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL) og andre bestemmelser gitt i, eller med hjemmel 
i lov 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Vilkår for den bestemte forsikringen (spesielle vilkår) 
gjelder foran de generelle vilkårene. Generelle og spesielle vilkår gjelder foran fravikelige bestemmelser i 
forsikringsavtaleloven. 
 
 
 
 
 
 
 
Vilkår Barneforsikring Standard 
og Super (Barneforsikring01) 
 
Gjelder fra 8. oktober 2026 

 
 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Felles bestemmelser 1 
B. Medisinsk invaliditet ved sykdom 4 
C. Dagpenger ved sykehusopphold 5 
D. Ombygging av bolig 6 
E. Utvidet hjelpestønad 8 
F. Utvalgte sykdommer 9 
G. Medisinsk invaliditet ved ulykke 12 
H. Behandlingsutgifter ved ulykke 14 
I. Uførekapital 15 
J. Uførepensjon 16 
K. Regulering av uførepensjon 18 
L. Livsforsikring 18 
M. Tjenester inkludert i barneforsikring 18 
 
 
A. Felles bestemmelser 
A.1 Forsikringsavtalens omfang 
Hvilke dekninger og forsikringssummer som inngår i forsikringsavtalen, fremgår av forsikringsbeviset. Regulering av 
uførepensjon forutsetter at det er inngått avtale om denne tilleggsdekningen. Enkelte dekninger kan være unntatt 
dersom barneforsikringen er endret fra tidligere barneforsikring i foretaket. 
Dekninger inkludert i barneforsikringen Standard Super Opphører 
Medisinsk invaliditet ved sykdom 18 år 
Dagpenger ved sykehusopphold 18 år 
Ombygging av bolig 18 år 
Utvidet hjelpestønad 18 år 
Utvalgte sykdommer 67 år 
Medisinsk invaliditet ved ulykke 60 år 
Behandlingsutgifter ved ulykke 60 år 
Uførekapital 60 år 
Uførepensjon 67 år 
Regulering av uførepensjon 67 år 
Livsforsikring 89 år 
Hverdagshelse 67 år 
Støtte til skole og arbeid 60 eller 67 år 
Psykologisk førstehjelp 67 år 
 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.2 Årlig økning av forsikringssummer 
Forsikringssummene indeksreguleres hvert år i forbindelse med forsikringsavtalens fornyelse på grunnlag av 
økningen i folketrygdens grunnbeløp. Se også punkt A.4.2. 
A.3 Forsikringsavtalens roller 
Forsikringstaker må være forsikredes foreldre eller verge og ha fast bopel i Norge. Dersom forsikringstaker ikke er 
nordisk statsborger, må han/hun ha vært bosatt i Norge i minst de 5 siste årene før avtalen inngås. 
Ved inngåelse av forsikringsavtalen, må forsikrede være medlem av norsk folketrygd og ha fast bopel i Norge. 
A.4 Endring i forsikringsavtalen ved første fornyelse etter fylte 18 år 
A.4.1 Endring av forsikringstaker 
Ved første fornyelse etter at forsikrede har fylt 18 år, trer forsikrede selv inn i rollen som forsikringstaker på avtalen. 
Betalingsavtalen endres ikke automatisk når forsikrede overtar som forsikringstaker etter fylte 18 år. Foretaket må få 
beskjed dersom betalingsavtalen skal endres. 
A.4.2 Opphør av årlig økning av forsikringssummer 
Årlig indeksregulering av forsikringssummene opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. Det 
kronebeløpet forsikringssummene utgjør på dette tidspunktet, videreføres som forsikringssummer i avtalen. 
Forsikringssummene fremgår av forsikringsbeviset. 
Dersom det er tegnet tilleggsdekning for årlig regulering av uførepensjon under utbetaling (punkt K), gjelder denne 
etter fylte 18 år. 
A.4.3 Dekninger som opphører 
Dekninger som opphører ved første fornyelse etter fylte 18 år: 
• Medisinsk invaliditet ved sykdom 
• Utvidet hjelpestønad 
• Dagpenger ved sykehusopphold 
• Ombygging av bolig 
• Utvalgte sykdommer (erstattes av dekningen Kritisk sykdom) 
A.4.4 Dekninger som beholdes 
Disse dekningene beholdes frem til oppgitt opphørsalder: 
• Medisinsk invaliditet ved ulykke – gjelder frem til 60 år 
• Behandlingsutgifter ved ulykke – er tilknyttet medisinsk invaliditet ved ulykke 
• Uførekapital – gjelder frem til 60 år 
• Kritisk sykdom (erstatter Utvalgte sykdommer) – gjelder frem til 67 år 
• Livsforsikring – gjelder frem til 89 år 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Disse dekningene beholdes dersom de inngår i forsikringsavtalen: 
• Uførepensjon – gjelder frem til 67 år 
• Regulering av uførepensjon under utbetaling – er tilknyttet uførepensjon 
Disse tjenestene beholdes: 
• Hverdagshelse – under forutsetning av at minst én av dekningene kritisk sykdom, livsforsikring, uførepensjon 
eller uførekapital fortsatt er aktiv. 
• Støtte til skole og arbeid – under forutsetning av at minst én av dekningene uførepensjon eller uførekapital 
fortsatt er aktiv. 
• Psykologisk førstehjelp – under forutsetning av at minst én av dekningene kritisk sykdom, livsforsikring, 
uførepensjon eller uførekapital fortsatt er aktiv. 
Dekningene videreføres som en selvstendig forsikringsavtale med de til enhver tid gjeldende vilkår og priskriterier. 
A.5 Felles begrensninger 
A.5.1 Symptomperiode 
Foretakets ansvar omfatter ikke sykdom, lidelse eller tilstand som er blitt påvist eller har vist tegn eller symptomer 
innen tolv måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet (symptomperiode). 
For diagnoser som er nevnt i dekningen Utvalgte sykdommer (punkt F) er symptomperioden tre måneder for alle 
dekningene. 
Symptomperiode gjelder ikke ved ulykke eller dødsfall. 
Unntatt fra symptomperioden er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde vært 
aktiv i minst tolv måneder før den ble sagt opp. Symptomperioden gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
A.5.2 Reservasjon 
Foretakets ansvar omfatter ikke sykdom eller skade som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
A.5.3 Grov uaktsom fremkalling av forsikringstilfelle 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet, kan foretakets ansvar settes ned eller falle bort i 
samsvar med forsikringsavtaleloven § 13-9. Foretaket er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
A.5.4 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfelle 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er foretaket ikke ansvarlig. Foretaket er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
A.5.5 Slagsmål og forbrytelse 
Forsikringen dekker ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.6 Sikkerhetsforskrifter 
Ved skade eller sykdom som kan medføre varig medisinsk invaliditet, må forsikrede snarest søke lege, gjennomgå 
regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter. 
A.7 Meldefrist 
For enkelte dekninger er det ett års meldefrist. Det fremgår av vilkårene for den enkelte dekning når fristen for å 
melde kravet er. 
Foretaket er fri for ansvar hvis den berettigede ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at vedkommende 
fikk kunnskap om forholdene som begrunner kravet, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
B. Medisinsk invaliditet ved sykdom 
B.1 Hva forsikringen omfatter 
Medisinsk invaliditet ved sykdom gir rett til erstatning ved fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av sykdom 
som inntreffer i forsikringstiden, og som medfører varig medisinsk invaliditet på minst 50 prosent. 
Medisinsk invaliditet ved sykdom opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. 
B.2 Begrensninger 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling som følge av psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, 
utviklingsforstyrrelser/lærevansker, postviralt utmattelsessyndrom (kronisk utmattelsessyndrom og myalgisk 
encefalomyelopati) og andre tilstander som tilsvarer kodegruppene F00-F99, R48, R53, G93.3 og Z73 i ICD-10 eller 
tilsvarende kodesystem, samt følger av disse. 
Se også symptomperiode i punkt A.5.1, reservasjon i punkt A.5.2 og øvrige begrensninger i punkt A.5. 
B.3 Utbetaling 
B.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer tidligst to år etter at diagnosen er stilt og når foretaket har fastsatt 
en varig invaliditetsgrad på minst 50 prosent for én og samme sykdom. Ved flere sykdommer må minst én av 
sykdommene gi en invaliditetsgrad på 50 prosent. Samlet invaliditetsgrad kan ikke overstige 100 prosent. 
B.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Hele forsikringssummen utbetales ved 100 prosent varig medisinsk invaliditet. Det utbetales gradert erstatning for 
invaliditetsgrad mellom 50 og 100 prosent. Invaliditetsgrad lavere enn 50 prosent gir ikke rett til erstatning. 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset på diagnosetidspunktet. 
Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn fem år etter at diagnosen ble stilt. Erstatningen utbetales i henhold til den 
invaliditetsgrad som etter foretakets oppfatning antas å bli den endelige. 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Opphører dekningen på grunn av forsikredes alder uten at den varige medisinske invaliditeten er fastsatt, skal varig 
medisinsk invaliditetsgrad fastsettes senest fem år etter opphør av dekningen. Foretaket svarer ikke for forverring av 
den medisinske invaliditeten etter opphørstidspunktet. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet i 
forskrift om menerstatning ved yrkesskade og forskrift om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan 
også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt 
evne til inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. Ved funksjonsnedsettelse som ikke omfattes av 
tabellverk, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i 
tabeller. 
Dersom det må antas at tilstanden kan bedres ved operasjon eller annen behandling, og den forsikrede eller vergen 
uten rimelig grunn nekter slik behandling, skal det ved fastsettelsen av den endelige invaliditetsgraden tas hensyn til 
den bedringen behandlingen antas å ville ha medført. 
Dersom forsikrede dør før varig medisinsk invaliditetsgrad er fastsatt, utbetales kun livsforsikringsdekningen. Dersom 
forsikrede dør før innvilget erstatning er utbetalt, utbetales erstatning for medisinsk invaliditet til forsikredes dødsbo. 
B.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatningen utbetales til forsikrede. Ved utbetalt erstatning før fylte 18 år, innberettes det til Statsforvalteren som 
forvalter midlene. 
B.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at det foreligger kunnskap om at sykdommen medfører 
varig medisinsk invaliditet. 
C. Dagpenger ved sykehusopphold 
C.1 Hva forsikringen omfatter 
Dagpenger ved sykehusopphold gir rett til erstatning når forsikrede på grunn av sykdom eller ulykke blir innlagt på 
offentlig godkjent sykehus i Norden sammenhengende i minst syv døgn. Forsikringssummen som fremgår av 
forsikringsbeviset, gjelder per døgn. 
Dagpenger ved sykehusopphold opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. 
C.2 Begrensninger 
Se symptomperiode i punkt A.5.1, reservasjon i punkt A.5.2 og øvrige begrensninger i punkt A.5. 
C.3 Utbetaling 
C.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer på det tidspunktet sykehusoppholdet har vart sammenhengende i 
minst syv døgn (karenstiden). Erstatning utbetales da fra første døgn. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dagpenger ved sykehusopphold utbetales for den perioden forsikrede har vært innlagt på sykehus, men ikke ut over 
dekningens opphørstidspunkt. 
C.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når forsikrede blir innlagt 
første gang. 
Rett til erstatning gjelder for det antallet døgn forsikrede har hatt opphold på sykehus. Med antall døgn menes tiden 
fra innskriving til utskriving. Dersom forsikrede har vært innlagt syv døgn sammenhengende på sykehus, utbetales 
erstatning fra første døgn. Erstatning gis for maksimalt 365 netter for samme sykdom eller ulykke. 
Dersom forsikrede er hjemme som følge av permisjon fra sykehuset i karenstiden på syv døgn, avbrytes ikke 
karenstiden. En forutsetning er at forsikrede ikke er utskrevet fra sykehuset. 
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme sykdoms- eller 
ulykkestilfelle. Blir forsikrede innen tolv måneder etter utskrivelse fra sykehus igjen innlagt på sykehus i Norden for 
samme sykdoms- eller ulykkestilfelle, gir det rett til erstatning fra innleggelsesdagen og så lenge sykehusoppholdet 
varer, forutsatt at grensen på 365 døgn ikke er nådd. 
Hvis det har gått mer enn tolv måneder etter utskrivelse, eller hvis forsikrede må på sykehus for ny sykdom eller 
ulykke, gjelder ny karenstid. Erstatning beregnes da på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i 
forsikringsbeviset når forsikrede blir innlagt på nytt. 
C.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker. 
C.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at retten til utbetaling av dagpenger ved sykehusopphold 
inntraff. 
D. Ombygging av bolig 
D.1 Hva forsikringen omfatter 
Ombygging av bolig gir rett til erstatning for rimelige og nødvendige utgifter når forsikrede på grunn av varig sykdom 
eller skade har et dokumentert behov for ombygging av bolig som forsikrede bor i. Med varig sykdom eller skade 
menes sykdom eller skade som det antas at forsikrede ikke vil bli frisk fra. Med bolig menes bygning eller del av en 
bygning som blir benyttet til fast opphold på helårsbasis. Utgiftene må ha oppstått innen fem år etter at 
ulykkesskaden inntraff eller sykdomsdiagnosen ble stilt. 
Ombygging av bolig opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.2 Begrensninger 
Utgifter som er eller blir refundert fra offentlige trygdeordninger, andre forsikringsselskap, skadevolder eller lignende, 
erstattes ikke. Det må legges frem dokumentasjon på at offentlig støtte er søkt og avklart før erstatning kan innvilges. 
Utgifter i forbindelse med utskifting av gulv og vegg/takbelegg alene dekkes ikke, heller ikke eksisterende skader, feil 
eller mangler ved bygningen, for eksempel sopp eller råteskader. Hage og uteområde regnes ikke som en del av 
boligen. 
Se også symptomperiode i punkt A.5.1, reservasjon i punkt A.5.2 og øvrige begrensninger i punkt A.5. 
D.3 Utbetaling 
D.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer når forsikrede som følge av varig sykdom eller skade har et 
dokumentert behov for nødvendig ombygging av bolig. 
D.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset da ulykken skjedde eller 
diagnosen ble stilt. 
Forsikringen dekker faktiske, dokumenterte og forhåndsgodkjente utgifter til nødvendig ombygging av bolig, 
begrenset oppad til forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset. Forsikringssummen er maksimal samlet 
erstatning under dekningen og kan bare benyttes én gang, uavhengig av hvor mange boliger som bygges om. 
Ombyggingen skal forhåndsgodkjennes av foretaket. Det må legges frem kostnadsoverslag over totalutgifter og 
medisinsk dokumentasjon fra spesialisthelsetjenesten som gjør rede for det faktiske behovet for at boligen tilpasses 
sykdommen eller skaden. 
Utgifter refunderes mot fremlagt dokumentasjon på utført arbeid. 
Foretaket forbeholder seg retten til å innhente takst ved godkjent takstmann og til å kreve sluttattest for 
ombyggingen. 
Opphører dekningen på grunn av forsikredes alder, og forsikrede på grunn av varig sykdom eller skade som har 
inntruffet i forsikringstiden har et dokumentert behov for ombygging av bolig, kan erstatning innvilges senest fem år 
etter opphør av dekningen. Erstatning beregnes da på grunnlag av den forsikringssum som fremgikk av 
forsikringsbeviset da dekningen opphørte. 
D.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatning utbetales til forsikringstaker. 
D.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at det foreligger kunnskap om behovet for nødvendig 
ombygging av bolig. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E. Utvidet hjelpestønad 
E.1 Hva forsikringen omfatter 
Utvidet hjelpestønad gir rett til erstatning når forsikrede er innvilget vedtak om hjelpestønad fra Nav. Erstatning kan 
gis i inntil fem år. Forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset, gjelder per år. 
Dekningen opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. 
E.2 Begrensninger 
Erstatning utbetales i maksimalt to år der hjelpestønad fra Nav innvilges som følge av psykiske lidelser, 
atferdsforstyrrelser, utviklingsforstyrrelser/lærevansker, postviralt utmattelsessyndrom (kronisk utmattelsessyndrom 
og myalgisk encefalomyelopati) og andre tilstander som tilsvarer kodegruppene F00-F99, R48, R53, G93.3 og Z73 i 
ICD-10 eller tilsvarende kodesystem, samt følger av disse. 
Se også symptomperiode i punkt A.5.1, reservasjon i punkt A.5.2 og øvrige begrensninger i punkt A.5. 
E.3 Utbetaling 
E.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer på det tidspunktet Nav første gang innvilger vedtak om 
hjelpestønad. 
Utvidet hjelpestønad utbetales for den perioden det er fattet vedtak om hjelpestønad fra Nav, men ikke ut over 
maksimal utbetalingsperiode eller dekningens opphørstidspunkt. 
E.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når hjelpestønad fra Nav blir 
innvilget første gang. 
Erstatningsbeløpet avhenger av hvilken sats på hjelpestønad som er innvilget fra Nav: 
• Hjelpestønad sats 1 i Nav gir 10 prosent av forsikringssum per år 
• Hjelpestønad sats 2 i Nav gir 20 prosent av forsikringssum per år 
• Hjelpestønad sats 3 i Nav gir 50 prosent av forsikringssum per år 
• Hjelpestønad sats 4 i Nav gir 100 prosent av forsikringssum per år 
Ved krav om utbetaling må det legges frem dokumentasjon fra Nav som viser hvilken stønadssats forsikrede har fått 
innvilget, for hvilken periode stønaden er innvilget og hvilken diagnose/tilstand vedtaket er innvilget for. Hvis Nav 
forlenger vedtaket om hjelpestønad, må dokumentasjon på dette legges frem for foretaket. 
Hvis vedtaket fra Nav ikke har sluttdato, innvilges erstatning for inntil tre år første gang. Etter dette må det legges frem 
dokumentasjon fra Nav på at vedtaket fortsatt er aktivt for videre erstatning. 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. 
E.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at Nav har innvilget vedtak om hjelpestønad første gang. 
Meldefristen kan utvides dersom vedtaket om hjelpestønad fortsatt er gyldig når kravet meldes. 
F. Utvalgte sykdommer 
F.1 Hva forsikringen omfatter 
Utvalgte sykdommer gir rett til erstatning når forsikrede får stilt diagnose på en av sykdommene/tilstandene i dette 
punktet. Dekningen utbetales bare én gang for samme sykdom/tilstand, men gjelder fortsatt for øvrige 
sykdommer/tilstander. 
Utvalgte sykdommer erstattes av dekningen Kritisk sykdom ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 18 år. Hvilke 
sykdommer/tilstander som da dekkes, følger av de til enhver tid gjeldende vilkår for Kritisk sykdom. 
F.1.1 Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har den egenskap at den kan infiltrere og 
danne metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges 
med histologisk beskrivelse av malignitet. 
Forsikringen dekker ikke: 
• enhver hudkreft (inklusive leppe) med unntak av maligne melanomer 
• alle svulster som er histologisk beskrevet som pre-maligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer 
• cancer in situ 
F.1.2 Multippel sklerose 
Multippel sklerose diagnostisert på barneavdelingen eller av spesialist i nevrologi. Forsikrede må ha nevrologiske 
utfall som har vart i mer enn seks måneder eller har forekommet ved mer enn ett tilfelle. Dette må verifiseres ved 
typiske symptomer på demyelinisering og svekkelse av bevegelse og følelse samt ved MR-undersøkelse. 
F.1.3 Diabetes mellitus type 1 
Insulinkrevende diabetes mellitus type 1 diagnostisert ved sykehus. 
F.1.4 Leddgikt (kronisk revmatoid artritt/juvenil revmatoid artritt) 
Dekker diagnosene kronisk revmatoid artritt og juvenil revmatoid artritt når andre årsaker til leddbetennelse er 
avkreftet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i revmatologi eller barnesykdommer. 
Diagnosene under M05, M06.0, M06.8 og M08 i diagnosesystemet ICD-10 eller tilsvarende diagnosesystem er 
omfattet, men med følgende unntak: reaktiv artritt, psoriasisartritt, artritt som skyldes ulcerøs kolitt eller Morbus 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Crohn, infeksiøs leddsykdom, ortopedisk sykdom, traume, neoplastisk sykdom, immundefekt, vaskulitt og 
bindevevssykdom/systemisk lupus erythematosus. 
F.1.5 Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatning også når de 
kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det 
skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist intrakraniell svulst som krever kirurgisk behandling eller 
strålebehandling/gammaknivbehandling. 
Forsikringen dekker ikke: 
Abscesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
F.1.6 Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller satt på venteliste for transplantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre, bukspyttkjertel 
eller benmarg. 
Forsikringen dekker ikke: 
All autotransplantasjon. 
F.1.7 Ulcerøs kolitt 
Ulcerøs kolitt (K51 i diagnosesystemet ICD-10 eller tilsvarende diagnosesystem) diagnostisert ved sykehus. 
F.1.8 Morbus Crohn 
Morbus Crohn (K50 i diagnosesystemet ICD-10 eller tilsvarende diagnosesystem) diagnostisert ved sykehus. 
F.1.9 Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. 
Forsikringen dekker ikke: 
Akutt forbigående nyresvikt. 
F.1.10 Tverrsnittslammelse 
Omfatter tverrsnittslammelse i ryggmargen som skyldes sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. 
F.1.11 Alvorlig hjerneskade 
Hjerneskade som følge av sykdom eller ulykkesskade som medfører en tilstand med betydelig nedsatt bevissthet 
(Glasgow Coma Scale 7 eller lavere i minst 1 time) og sentralnervøst betingede nevrologiske utfall av minst 10 døgns 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
varighet. Tilstanden må også medføre intensivbehandling i minst 4 døgn. Hjerneskaden må gi varige følgetilstander 
som kan verifiseres ved nevrologisk eller nevropsykologisk undersøkelse. 
F.1.12 Schizofreni 
Diagnosen må være stilt av spesialist i psykiatri. Dekningen omfatter diagnosene F20.0-F20.9 (schizofreni) i ICD-10 
eller tilsvarende kodesystem. 
F.1.13 Svulst i ryggmargen 
Dekker godartede svulster i ryggmargen der operasjon vurderes som nødvendig. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi og svulsten skal være påvist ved CT eller MR-undersøkelse. 
Forsikringen dekker ikke: 
Cyster, granulomer og hematomer. 
F.2 Begrensninger 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i live 24 timer etter at diagnosen er endelig stilt. 
Dersom en sykdom, skade eller behandling, herunder en videreutvikling av denne, faller inn under mer enn et av 
punktene i F.1, gir forsikringen likevel bare rett til utbetaling for et av dem. 
Det utbetales ikke erstatning for både ulcerøs kolitt og for Morbus Crohn. 
Dersom det er utbetalt erstatning for en av sykdommene/tilstandene i dekningen Utvalgte sykdommer før denne 
opphører, vil det ikke kunne utbetales for samme sykdom/tilstand under Kritisk sykdom på et senere tidspunkt. 
Se også symptomperiode i punkt A.5.1, reservasjon i punkt A.5.2 og øvrige begrensninger i punkt A.5. 
F.3 Utbetaling 
F.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer: 
• ved sykdom eller skade: når endelig diagnose er stilt av lege og øvrige vilkår definert i punkt F.1 er oppfylt 
• ved organtransplantasjon: når forsikrede er oppført på venteliste i Norge for organtransplantasjon 
Vilkårene for utbetaling må oppfylles i forsikringstiden, før Utvalgte sykdommer endres til Kritisk sykdom. 
F.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling 
er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet. 
F.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
F.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at retten til erstatning er oppfylt. 
G. Medisinsk invaliditet ved ulykke 
G.1 Hva forsikringen omfatter 
Medisinsk invaliditet ved ulykke gir rett til erstatning ved fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av ulykkesskade 
som inntreffer i forsikringstiden. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, et ulykkestilfelle, som inntreffer i forsikringstiden. 
Medisinsk invaliditet ved ulykke opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 60 år. 
G.2 Begrensninger 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for: 
• skade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand 
• skade på sinnet, f.eks. sjokk, med mindre det samtidig er oppstått legemsskade som medfører varig og 
erstatningsmessig invaliditet 
• skade som har oppstått pga. smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
• forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen ifølge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet 
• smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg inkludert nakke, med mindre smertene og funksjonsforstyrrelsen 
har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse 
• skade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, o.l. eller ved inntak av medikamenter, med mindre 
den forsikrede er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som foretaket svarer for 
• skade som direkte eller indirekte skyldes bruk av alkohol, sovemidler og smertestillende eller narkotiske midler 
Tannskader og skade som utelukkende virker vansirende gir ikke rett til erstatning for medisinsk invaliditet. 
Erstatningen settes ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden har medvirket 
til den forsikredes invaliditet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige tilstanden eller det 
sykelige anlegget har hatt for invaliditeten. 
For forsikrede over 16 år gjelder forsikringen ikke ulykkesskade som skyldes: 
• enhver form for dykking med tilførsel av luft eller pustegass 
• ekstremsportsaktiviteter 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp med spesielle hastighetsprøver eller trening av slike løp 
• oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner 
• hanggliding, flyving med mikrolette- og ultralette fly, fallskjermhopping, paragliding, ballongfart og lignende 
luftsportsaktiviteter 
Se også begrensninger i punkt A.5.3 til A.5.5. 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
G.3 Utbetaling 
G.3.1 Rett til utbetaling 
Ved ulykke inntreffer forsikringstilfellet på ulykkestidspunktet. 
Retten til erstatning inntreffer tidligst når det er gått ett år etter at ulykken skjedde. Er det på et tidligere tidspunkt på 
det rene at foretaket i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et tilsvarende forskudd. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes for hvert enkelt forsikringstilfelle. Erstatning for en og samme skade kan 
ikke overstige 100 prosent selv om flere lemmer eller organer er skadet. 
G.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Hele forsikringssummen utbetales ved 100 prosent varig medisinsk invaliditet. Det utbetales gradert erstatning for 
invaliditetsgrad mellom 1 og 100 prosent. 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset da ulykken skjedde. 
Har ulykkesskaden innen tre år medført medisinsk invaliditet som antas å bli varig, skal det betales 
invaliditetserstatning. 
Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn fem år etter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen utbetales i henhold til 
den invaliditetsgrad som etter foretakets oppfatning antas å bli den endelige. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet på 
grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 om 
menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller hvis 
norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabell eller veiledende tabell for 
sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
Ved skadefølger som ikke omfattes av tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig 
sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de organer eller lemmer som er nevnt, danner tabellens 
satser under enhver omstendighet grensen for foretakets erstatningsplikt. 
Ved delvis tap av lemmer eller funksjon fastsettes en tilsvarende lavere prosentsats. Ved redusert syn fastsettes 
invaliditetsgraden på grunnlag av synsevnen med beste optiske hjelpemiddel. Ved redusert hørsel fastsettes 
invaliditetsgraden med veltilpasset høreapparat. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes det 
samlede tap av funksjonsevne opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det enkelte lem. 
Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbart før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til 
erstatning for invaliditet. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres det tilsvarende fradrag når 
invaliditetsgraden skal bestemmes. 
Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling, og den forsikrede eller vergen uten 
rimelig grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling, skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 

 
 14 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dersom forsikrede dør før varig medisinsk invaliditetsgrad er fastsatt, utbetales kun dødsfallserstatning. Dersom 
forsikrede dør før innvilget erstatning er utbetalt, utbetales forsikringssummen til forsikredes dødsbo. 
G.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatningen utbetales til forsikrede. Ved utbetalt erstatning før fylte 18 år, innberettes det til Statsforvalteren som 
forvalter midlene. 
G.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at ulykken skjedde. 
H. Behandlingsutgifter ved ulykke 
H.1 Hva forsikringen omfatter 
Behandlingsutgifter ved ulykke gir rett til erstatning for nødvendige utgifter til behandling innen to år fra skadedagen 
for ulykkesskade som inntreffer i forsikringstiden. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved 
en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, et ulykkestilfelle, som inntreffer i forsikringstiden. 
Behandlingsutgifter ved ulykke opphører samtidig med dekningen medisinsk invaliditet ved ulykke. 
Forsikringen dekker utgifter til: 
• lege og tannlege 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege 
• proteser 
• behandling og opphold i offentlige sykehus 
• fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når behandlingen er rekvirert av lege 
• reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste 
transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand. 
H.2 Begrensninger 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• behandlingsutgifter ved tannskade som følge av tygging eller biting 
• merutgifter til undersøkelse, behandling eller opphold i private helseinstitusjoner eller hos privatpraktiserende 
leger/behandlere uten offentlig refusjonsrett 
• utgifter til hjelpemidler 
• redningsaksjoner og transport fra skadestedet 
• utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenthjem e.l. 
Begrensning for visse aktiviteter 
Behandlingsutgifter som følge av skade oppstått under deltakelse i/trening til idrettsarrangementer godkjent av 
forbund eller krets, skal kreves dekket av forsikringsordningen for lisens, før erstatning kan kreves under denne 
forsikringen. 

 
 15 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Begrensninger i punkt G.2 som gjelder for medisinsk invaliditet ved ulykke gjelder også for behandlingsutgifter. 
Se også begrensninger i punkt A.5.3 til A.5.5. 
H.3 Utbetaling 
H.3.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer når det har påløpt utgifter innen to år etter en ulykkesskade. 
H.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som fremgikk av forsikringsbeviset på skadedagen. 
Behandlingsutgifter refunderes mot fremlagte originale kvitteringer. I oppgjøret fratrekkes en egenandel på 1 000 
kroner per ulykkestilfelle. 
Forsikringstaker plikter å legge frem originale kvitteringer for utgifter som kreves erstattet, og har bare krav på 
erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra annet hold. 
Spesielt om tannskade 
Selv om behandlingen må skje senere enn to år etter skadedagen, dekkes ved tannskade første permanente 
behandling (krone/bro o.l.). Oppgjør for slike utgifter skal skje innen to år fra skadedagen basert på kostnadsoverslag 
fra tannlege eller tanntekniker. 
H.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Erstatning utbetales til forsikringstaker. 
H.3.4 Meldefrist 
Krav om erstatning må meldes foretaket innen ett år etter at utgiftene har påløpt. 
I. Uførekapital 
I.1 Hva forsikringen omfatter 
Uførekapital gir rett til en engangsutbetaling når forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade. 
Uførekapital opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 60 år. 
I.2 Begrensninger 
Se symptomperiode i punkt A.5.1 og reservasjon i punkt A.5.2. 

 
 16 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.3 Utbetaling 
I.3.1 Rett til utbetaling 
Uførekapital utbetales som et engangsbeløp når forsikrede har vært minst 40 prosent arbeidsufør på grunn av 
sykdom eller skade i en sammenhengende periode på minst fire år (karenstiden), arbeidsuførheten bedømmes som 
varig og forsikrede blir innvilget uføretrygd fra Nav. Rett til utbetaling av uførekapital inntrer tidligst den dato 
forsikrede fyller 25 år. Vilkårene for utbetaling må oppfylles i forsikringstiden. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
I.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling 
er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 40 prosent uføregrad. 
Uføregraden fastsettes av foretaket og angir hvor mye forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid er nedsatt. 
Ved fastsettelse av uføregrad legger foretaket til grunn forsikredes reelle arbeidsevne og muligheter for arbeidsinntekt 
i ethvert arbeid sammenlignet med tilsvarende muligheter før forsikrede ble arbeidsufør. Ved vurderingen tar 
foretaket særlig hensyn til hvor mye forsikrede faktisk arbeider. 
Forsikrede skal gjennomgå hensiktsmessig behandling og/eller tiltak for å bedre eller avklare arbeidsevnen. For å 
fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. 
Foretaket tilbyr rådgivning for å avdekke om det er tiltak som kan bidra til å avklare og styrke forsikredes muligheter 
for deltakelse i utdanning, arbeid eller annen hensiktsmessig aktivitet. Se punkt M.2.2. 
Dersom første sykedag som senere gir rett til utbetaling av uførekapital, inntreffer før dekningen opphører på grunn av 
alder, opprettholdes retten til utbetaling til det er avklart om vilkårene for utbetaling er oppfylt. 
I.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Uførekapitalen utbetales til forsikrede. 
J. Uførepensjon 
J.1 Hva forsikringen omfatter 
Uførepensjon gir rett til månedlig utbetaling når forsikrede blir arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade. 
Uførepensjon opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 67 år. 
J.2 Begrensninger 
Se symptomperiode i punkt A.5.1 og reservasjon i punkt A.5.2. 

 
 17 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
J.3 Utbetaling 
J.3.1 Rett til utbetaling 
Uførepensjon utbetales når forsikrede har vært minst 40 prosent arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade i en 
sammenhengende periode på minst tolv måneder (karenstiden) og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav. Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer tidligst den dato forsikrede fyller 18 år. Vilkårene for 
utbetaling må oppfylles i forsikringstiden. 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, og så lenge 
forsikrede er minst 40 prosent arbeidsufør som følge av sykdom eller skade, men ikke ut over fylte 67 år. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 40 prosent arbeidsufør. Hvis forsikrede innen seks 
måneder, og av samme årsak igjen blir minst 40 prosent arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny 
karenstid. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
J.3.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. 100 prosent arbeidsuførhet gir rett til 
hele forsikringssummen og delvis arbeidsuførhet gir rett til en forholdsmessig del av forsikringssummen ut fra 
uføregraden. Det er den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt, som 
gjelder per år ved 100 prosent arbeidsuførhet. 
Uføregraden fastsettes av foretaket og angir hvor mye forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid er nedsatt. 
Ved fastsettelse av uføregrad legger foretaket til grunn forsikredes reelle arbeidsevne og muligheter for arbeidsinntekt 
i ethvert arbeid sammenlignet med tilsvarende muligheter før forsikrede ble arbeidsufør. Ved vurderingen tar 
foretaket særlig hensyn til hvor mye forsikrede faktisk arbeider. 
Forsikrede skal gjennomgå hensiktsmessig behandling og/eller tiltak for å bedre eller avklare arbeidsevnen. For å 
fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. 
Foretaket tilbyr rådgivning for å avdekke om det er tiltak som kan bidra til å avklare og styrke forsikredes muligheter 
for deltakelse i utdanning, arbeid eller annen hensiktsmessig aktivitet. Se punkt M.2.2. 
Foretaket skal straks underrettes dersom forsikredes arbeidsevne endres i den perioden uførepensjon er innvilget. 
J.3.3 Hvem får utbetalingen? 
Uførepensjon utbetales til forsikrede. 
J.3.4 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til sin andel av et eventuelt overskudd på foretakets 
rente- og risikoresultat etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 

 
 18 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
J.3.5 Premiebetaling ved innvilget uførepensjon 
Ved innvilget uførepensjon uansett uføregrad, opphører krav til premiebetaling fra den første i måneden etter utløpet 
av karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 
K. Regulering av uførepensjon 
K.1 Hva forsikringen omfatter 
Dekningen garanterer en regulering av utbetalt uførepensjon på minimum to prosent årlig. Dersom overskudd etter 
punkt J.3.4 tilsier en høyere regulering, vil denne bli lagt til grunn. 
L. Livsforsikring 
L.1 Hva forsikringen omfatter 
Livsforsikring gir rett til erstatning når den forsikrede dør. 
Livsforsikring opphører ved første fornyelse etter at forsikrede fyller 89 år. 
L.2 Utbetaling 
L.2.1 Rett til utbetaling 
Retten til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer ved forsikredes dødsfall. 
L.2.2 Hvordan beregnes utbetalingen? 
Erstatning beregnes på grunnlag av den forsikringssum som fremgikk av forsikringsbeviset da dødsfallet inntraff. 
Forsikringssummen utbetales i sin helhet. 
L.2.3 Hvem får utbetalingen? 
Livsforsikring utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede og forsikringstaker er samme person, vil 
forsikringssummen utbetales til forsikredes ektefelle, subsidiært arvinger etter lov eller testament, dersom det ikke er 
oppnevnt begunstiget. 
M. Tjenester inkludert i barneforsikring 
Barneforsikringen gir tilgang til tjenester knyttet til forsikredes helse som er beskrevet i dette kapittelet. Nærmere 
informasjon om hvordan du benytter deg av tjenestene, finner du på forsikringsoversikten din på storebrand.no. 
Tjenestene leveres av leverandører som er valgt av foretaket. 
Tjenestene er ikke en forsikringsytelse og gir ikke rett til kontantutbetaling eller dekning av utgifter. 

 
 19 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved bruk av tjenestene vil foretaket utlevere følgende personopplysninger til leverandørene for at de skal kunne 
identifisere at du har rett til tjenesten: 
• Personnummer 
• Avtalenummer og forsikringsprodukt(er) 
Ved behov for utlevering av andre personopplysninger mellom foretaket og leverandørene, vil det innhentes 
samtykke til dette. 
Leverandørene har taushetsplikt og vil ikke dele dine helseopplysninger med oss i Storebrand. 
M.1 Hverdagshelse 
Tjenesten gir medisinsk hjelp i hverdagen ved spørsmål eller bekymringer om helse, sykdom eller psykiske 
utfordringer. 
Etter at forsikrede fyller 18 år forutsettes det at minst en av dekningene kritisk sykdom, livsforsikring, uførepensjon 
eller uførekapital fortsatt er aktiv for at dekningen skal videreføres. 
M.1.1 Medisinsk rådgivning med videolege 
M.1.1.1 Hva er tjenesten? 
Medisinsk rådgivning med videolege er en tjeneste for foresatte som har spørsmål om forsikredes helse eller 
medisinske problemstillinger i hverdagen. Når forsikrede har fylt 16 år, kan forsikrede selv benytte tjenesten. 
Rådgivningstelefonen er bemannet av autorisert helsepersonell. Dersom problemstillingen krever avklaring med lege, 
vil det gis tilgang til videokonsultasjon med allmennlege. 
M.1.1.2 Hva inngår i tjenesten? 
Tjenesten gir tilgang til medisinsk rådgivning og veiledning om helserelaterte spørsmål. 
M.1.1.3 Begrensninger 
Leverandøren følger nasjonale retningslinjer for hvilke problemstillinger som kan håndteres i videokonsultasjon med 
lege. 
Dersom det er behov for fysisk undersøkelse, vil kunden bli anbefalt å kontakte fastlege, legevakt eller sykehus. Ved 
akutt medisinsk hjelp skal nødtelefon 113 benyttes. 
M.1.2 Videokonsultasjon med psykolog 
M.1.2.1 Hva er tjenesten? 
Videokonsultasjon med psykolog gir forsikrede tilgang til samtaler med psykolog ved behov for psykisk helsehjelp. 
Tjenesten gjelder for barn fra fylte 14 år og omfatter inntil fem digitale konsultasjoner per kalenderår. Det kreves ikke 
henvisning fra lege for å benytte tjenesten. 

 
 20 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
M.1.2.2 Hva inngår i tjenesten? 
Tjenesten omfatter digitale konsultasjoner med psykolog. Ved behov kan psykologen gi råd om videre tiltak, henvise 
til videre oppfølging eller anbefale annen oppfølging når dette vurderes faglig nødvendig. 
M.1.2.3 Begrensninger 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn 14 år. 
M.2 Støtte til skole og arbeid 
Tjenesten gir tilpasset støtte og hjelp for å mestre utdanningsløp og overgang til arbeidslivet. Formålet er å bidra til å 
forebygge fravær og frafall eller å bistå med hjelp til å komme tilbake i utdanning eller arbeid. 
Etter at forsikrede fyller 18 år forutsettes det at minst en av dekningene uførepensjon eller uførekapital fortsatt er 
aktiv for at dekningen skal videreføres. 
M.2.1 Forebyggende råd og veiledning 
M.2.1.1 Hva er tjenesten? 
Tjenesten gir et lavterskeltilbud for barn og unge som har utfordringer i hverdagen eller står i fare for å få fravær eller 
falle fra i skole, utdanning eller tidlig arbeidsliv. Tjenesten gir oppfølging og veiledning om for eksempel 
helseutfordringer, behov for tilrettelegging eller rettigheter og muligheter til hjelp i det offentlige. 
M.2.1.2 Hva inngår i tjenesten? 
Tjenesten omfatter rådgivning og oppfølging tilpasset den enkeltes situasjon. Formålet med tjenesten er å bidra til å 
forebygge fravær og frafall ved å gi støtte til å skape oversikt, styrke mestring og identifisere hensiktsmessige tiltak 
knyttet til skole, utdanning eller arbeid. Hvilken oppfølging som tilbys, samt omfanget av denne, fastsettes etter en 
faglig vurdering av den enkeltes situasjon og behov. 
Tjenesten inkluderer: 
• Veiledning for foresatte fra barnet starter på skolen 
• Individuelt tilpasset oppfølging og veiledning for unge fra 14 år 
M.2.1.3 Begrensninger 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn skolealder. 
Tjenesten gir ikke rett til bestemte tiltak, behandlinger eller oppfølgingsløp. 
M.2.2 Hjelp til å komme tilbake i utdanning eller arbeid 
M.2.2.1 Hva er tjenesten? 
Tjenesten gir forsikrede tilgang til råd, veiledning og oppfølging som kan bidra til å avklare og styrke mulighetene for 
deltakelse i utdanning, arbeid eller annen hensiktsmessig aktivitet. 

 
 21 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Tilbudet kan gis når forsikrede er arbeidsufør eller har vesentlig redusert funksjons-, studie- eller arbeidsevne som 
følge av sykdom eller skade, og foretaket vurderer at tjenesten kan være relevant for å forebygge eller redusere varig 
utenforskap fra utdanning eller arbeid. 
Tjenesten kan tilbys før eller i forbindelse med vurdering av rett til utbetaling av uførepensjon (punkt J.3.1) eller 
uførekapital (punkt I.3.1). Tilgang til tjenesten forutsetter at den aktuelle uføredekningen inngår i forsikringsavtalen 
og fortsatt er aktiv. 
Tjenestens innhold, omfang og varighet fastsettes etter en faglig vurdering av forsikredes situasjon og behov. 
M.2.2.2 Hva inngår i tjenesten? 
Tjenesten kan omfatte kartlegging, rådgivning, veiledning og andre tiltak som etter foretakets vurdering kan bidra til å 
forbedre funksjons-, studie- eller arbeidsevnen. 
M.2.2.3 Begrensninger 
Foretaket avgjør omfanget av de tiltakene som inngår og varigheten av disse. 
Tjenesten gir ikke rett til bestemte tiltak, behandlinger eller oppfølgingsløp. 
M.3 Psykologisk førstehjelp 
M.3.1 Hva er tjenesten? 
Tjenesten gir forsikrede, eller forsikredes foresatte dersom forsikrede er under 14 år, tilgang til inntil ti timer 
psykologisk førstehjelp ved en psykisk reaksjon som følge av at: 
• Forsikrede får en alvorlig sykdom eller blir utsatt for en alvorlig ulykke 
• forsikrede blir utsatt for en alvorlig og uforutsett hendelse eller er til stede ved en slik hendelse, for eksempel 
vold, ran, brann eller dødsfall 
Psykologisk førstehjelp skal gis i nær tilknytning til hendelsen og første konsultasjon må foretas innen tre måneder 
etter at hendelsen inntraff. 
M.3.2 Hva inngår i tjenesten? 
Tjenesten omfatter psykologisk førstehjelp, første konsultasjon hos psykolog innen 24 timer og samlet inntil ti timer 
hos psykolog. 
M.3.3 Begrensninger 
Tjenesten er begrenset til akutte hendelser eller opplevelser der det foreligger behov for rask psykologisk oppfølging. 
Tjenesten omfatter ikke ordinær psykologbehandling for lidelser som har utviklet seg over tid og som ikke krever rask 
psykologisk bistand. 

 
 
Generelle01 
 
 
 
Innhold 
A. Forsikringsavtalen 1 
B. Ikrafttredelse 2 
C. Opplysningsplikt ved tegning 2 
D. Opplysningsplikt ved krav om utbetaling 3 
E. Fornyelse og endring 3 
F. Premiebetaling – varsling og inkasso 4 
G. Generelle begrensninger i foretakets ansvar 5 
H. Foreldelse og frister 5 
I. Renteplikt ved oppgjør 6 
J. Klageorgan 6 
K. Personopplysninger 6 
L. Bærekraft 6 
 
 
 
Generelle vilkår for 
personforsikring 
(generelle01) 
Gjelder fra 8. oktober 2026 

 
1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Forsikringsavtalen 
A.1 Definisjoner 
• Foretaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med foretaket. Den som har eiendomsretten over 
forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen foreligger. 
• Fornyelse: Den dato forsikringsavtalen videreføres for en ny forsikringsperiode uten nye helseopplysninger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis forsikringen 
ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
A.2 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
A.3 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
A.4 Avtaleparter 
Avtale om personforsikring med Storebrand Livsforsikring AS. Foretaket forbeholder seg rett til å overdra avtalene til 
et annet foretak. 
A.5 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder i: 
• Norden 
• land utenfor Norden i inntil 12 måneder ved opphold og reiser 
• land utenfor Norden utover 12 måneder når forsikrede er bosatt i utlandet og er: 
• student/au pair 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette/denne 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
A.6 Adresseendring 
Ved melding til forsikringstaker er brev til den oppgitte adresse eller sist kjente adresse alltid tilstrekkelig. 
Ved papirløst kundeforhold plikter forsikringstaker å holde foretaket oppdatert om gjeldende e-postadresse til 
enhver tid. Melding fra foretaket til sist kjente e-postadresse er alltid tilstrekkelig. 

 
2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Ikrafttredelse 
B.1 Midlertidig forsikringsavtale 
Fra vi mottar signert søknad og helseopplysninger, gjelder en midlertidig forsikringsavtale mens vi behandler 
søknaden. 
Den midlertidige forsikringen gir samme dekninger og forsikringssummer som det er søkt om. Forsikringen dekker 
ikke sykdommer eller plager forsikrede allerede har, eller som omfattes av symptomperioden. 
Den midlertidige forsikringen gjelder frem til den ordinære forsikringen blir innvilget, så fremt det ikke foreligger 
forhold som gjør at søknaden blir avslått. 
B.2 Full dekning 
Foretakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen part har 
stilt. 
B.3 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning 
(symptomperiode) 
For visse forsikringer forbeholder foretaket seg at det bare svarer for sykdom, lidelse eller tilstand som er blitt påvist 
eller har vist tegn eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
B.4 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med foretaket når avtalen inngås 
ved fjernsalg. Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til stede 
samtidig. Nettsalg defineres som fjernsalg. Det er også angrerett når avtalen inngås utenom forsikringsdistributørens 
faste forretningslokaler som angitt i angrerettloven § 5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
forsikringsavtaleloven § 1D. Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere 
informasjon om hvordan du går frem ved bruk av angrerett finner du på Storebrands nettsider. 
C. Opplysningsplikt ved tegning 
C.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger 
om risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på foretakets spørsmål. De skal også av eget tiltak 
gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av risikoen, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-1. 

 
3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan foretakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og alle andre 
forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
C.3 Foretakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven § 12-4. 
D. Opplysningsplikt ved krav om utbetaling 
D.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot foretaket, uten ugrunnet opphold melde fra til 
foretaket. 
Den som vil fremme krav mot foretaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham 
eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir foretaket de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Foretaket kan kreve undersøkelse foretatt av en bestemt 
lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser mv.) betales av forsikrede selv. 
D.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot foretaket 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan foretaket si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
E. Fornyelse og endring 
E.1 Fornyelse 
Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye 
helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive 
priser og forsikringsvilkår, som foretaket benytter på dette tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 

 
4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Foretaket kan sette som vilkår for 
endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres gjeldende for hele 
avtalen. 
E.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Foretaket har rett til å gjøre endringer i forsikringsvilkårene samt endre pris for risiko- og administrasjonskostnader i 
forsikringstiden innenfor rammen av gjeldende lovgivning. 
E.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven § 14-3 regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har foretakets ansvar i livsforsikring 
opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i 
§ 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om 
den gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
Ved gjenopptakelse er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruffet i den tiden forsikringen har 
vært ute av kraft. 
E.5 Endring av røykevaner 
For enkelte forsikringsdekninger er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. 
Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil foretakets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
Pristillegg for røyking kan fjernes dersom forsikrede har vært røykfri minst to år. 
E.6 Indeksregulering 
Det vil fremgå av forsikringsbeviset hvorvidt forsikringen er indeksregulert. Dersom forsikringen er indeksregulert, 
foretas dette hvert år ved fornyelse på grunnlag av økning i folketrygdens grunnbeløp. 
F. Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil foretakets ansvar opphøre i samsvar 
med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 

 
5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
G. Generelle begrensninger i foretakets ansvar 
G.1 Krig og uroligheter 
Foretaket svarer ikke for forsikringstilfeller som direkte eller indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med 
atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør eller lignende 
alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden, som oppstår i område definert av utenriksdepartementet til å ha 
reiseadvarsel. Opplysninger om slike områder finnes på Utenriksdepartementets informasjonsside Land med 
reiseadvarsel. 
G.2 Reiser i utlandet 
Dersom den forsikrede allerede oppholder seg i land når bestemmelsene i punkt G.1 blir gjeldende, er foretakets 
ansvar begrenset til å omfatte forsikringstilfeller i 30 dager fra det tidspunkt reiseråd blir utstedt. 
G.3 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
G.4 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Foretaket kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
foretaket handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia 
og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
H. Foreldelse og frister 
H.1 Foreldelse 
Krav på forsikringssum ved kapitalforsikring i livsforsikring foreldes etter ti år. Andre krav på erstatning eller 
forsikringssum foreldes etter tre år. Fristen begynner å løpe ved utløpet av det kalenderår da den berettigede fikk 
nødvendig kunnskap om de forhold som begrunner kravet. 
Krav på pensjons- eller livrenteforsikring foreldes når det er gått ti år fra den dag da det siste gang ble utbetalt en 
termin. Er det ikke betalt noen terminer, løper fristen fra den dag da den berettigede kunne ha krevd første termin. 
Krav på forfalte terminer foreldes dessuten tre år fra forfall. 
Krav som er meldt til foretaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst seks måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. 
H.2 Meldefrist 
Enkelte forsikringer har en meldefrist på ett år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som begrunner kravet. 
Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte forsikring. 

 
6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
H.3 Frist for å foreta rettslige skritt 
Foretaket er fri for ansvar hvis den berettigede ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
I. Renteplikt ved oppgjør 
Foretaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
J. Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av FAL §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
K. Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
L. Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
