Reise (reise10) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/d834efe9-3dd1-4ac5-b81a-e88b9e4aa8d9:e889200271f53a0b6bf8059b3aff6bd43f442696/vilkar-reiseforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17033x Vilkår reise 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for reiseforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Reiseforsikring 3 
C. Tilleggsdekninger som er inkludert i «Super» 24 
D. Ansvarsforsikring 27 
E. Rettshjelpsforsikring 29 
F. Felles bestemmelser og definisjoner 31 
 
 
Vilkår for reiseforsikring 
(reise10) 
 
Reiseforsikring for reiser i hele verden 
Gjelder fra juni 2025 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil stå 
i forsikringsbeviset om du har valgt Standard eller Super. 
Dekninger 
Forsikringssummene gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK
 
Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Antall reisedager 45 dager Se forsikringsbevis 
Reisegods 
Forsikringssum, totalt inntil 50 000 100 000 Ubegrenset 
Verdisaker - samlet erstatning 15 000 30 000 150 000 300 000 
Maks pr. enkeltgjenstand/ 
verdigjenstand 
15 000 40 000 
Reisedokumenter/pass 5 000 pr. person 10 000 pr. person 
Nøkler 3 000 5 000 
Kontanter 3 000 pr. person 10 000 pr. person 
Mobiltelefon og nettbrett pr. 
enkeltgjenstand 
4 000 40 000 
Sykkel pr. enkeltgjenstand 10 000 40 000 
Uhellsdekning på reisegods Ikke omfattet 5 000 
Reisesyke 
Medisinske utgifter Ubegrenset Ubegrenset 
Hjemtransport Ubegrenset Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset Ubegrenset 
Sykeledsagelse/Tilkallelse Ubegrenset for 2 personer Ubegrenset for 2 personer 
Reiseavbrudd 20 000 50 000 pr. 
skadetilfelle 
Inntil reisens pris 
Avbestilling 
Reiser og leieforhold i hele 
verden, inntil 
50 000 100 000 Ubegrenset 
Forhåndsbetalte 
utflukter/arrangementer 
1 000 pr. person når det er en del av 
reisen 
Inkludert, når det er en del av reisen 
Forsinkelse 
Du kommer for sent til offentlig 
transportmiddel, overnatting 
3 000 pr. person Ubegrenset 
Du kommer for sent til offentlig 
transportmiddel, videretransport 
20 000 pr. person Ubegrenset 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dekninger 
Forsikringssummene gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK
 
Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Forsinket avgang, overnatting 3 000 pr. person Ubegrenset 
Forsinket avgang, innhenting av 
videretransport 
1 500 pr. person Ubegrenset 
Forsinket bagasje 3 000 pr. person 6 000 pr. person 
Utilgjengelig bagasje ved 
flyforsinkelse 
500 pr. person 500 pr. person 
Tapte hotellutgifter og 
arrangement ved forsinket reise 
Ikke omfattet 5 000 pr. person 
Tapt leiebil ved forsinket reise Ikke omfattet 10 000 
Leie av sportsutstyr/barnevogn Ikke omfattet 10 000 
Ulykke 
Varig medisinsk invaliditet barn 500 000 800 000 
Dødsfall barn 100 000 150 000 
Varig medisinsk invaliditet voksen 300 000 600 000 
Dødsfall voksen 150 000 500 000 
Personlig sikkerhet 
Evakuering grunnet krig/ 
terror/pandemi/epidemi/natur-
katastrofe 
Ubegrenset Ubegrenset 
Egenandel på leiebil 
Ved skade på leid kjøretøy på 
feriereise 
Ikke omfattet Ubegrenset 
Skadeinsekter 
Bekjempelse av skadeinsekter 
etter utenlandsreise 
150 000 150 000 
Veterinærutgifter Ikke omfattet 1 000 
Reiseansvar (privat) 7 000 000 15 000 000 
Rettshjelp 100 000 100 000 
 
Egenandeler 
• B.4 Reisegods: For standard reiseforsikring gjelder egenandel på 1 000 kroner. 
• B.8 Bekjempelse av veggedyr, kakerlakker og skjeggkre etter utenlandsreise: Egenandelen er 2 000 kroner. 
• C.1.2.3 Uhellsdekning: Fra og med andre gangs skade på mobil og nettbrett er egenandelen 2 000 kroner. Dette 
gjelder innenfor en periode på 2 kalenderår. 
• E. Rettshjelpsforsikring: Egenandelen er 4 000 kroner og 20 % av det resterende erstatningsbeløp. 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Reiseforsikring 
B.1 Forsikringens gyldighet 
Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder for reiser med varighet på inntil det antall dager som står i ditt forsikringsbevis. Antall dager 
regnes fra du forlater din folkeregistrerte adresse i Norge og til du er tilbake på samme adresse. 
Er reiseforsikringen kjøpt mens du befinner deg på reise, vil ikke forsikringen være gjeldende for denne reisen. 
Forsikringen kan vare opptil 2 ekstra dager utover forsikringsperioden, dersom noe uventet skjer (f.eks. værforhold) 
og som medfører lenger reisevarighet enn opprinnelig planlagt. 
Ulykke i B.6 Ulykke opphører når du fyller 80 år. 
B.1.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den/de personer som er nevnt i forsikringsbeviset, som er medlem av norsk folketrygd, har 
fast bostedsadresse i Norge, er registrert i folkeregisteret, og som skal returnere til Norge etter reisen. 
For familieforsikringen gjelder følgende 
1. Ektefelle/samboer må ha samme folkeregistrerte bostedsadresse som forsikringstaker i Norge 
2. Egne barn 
3. Ektefelles/samboers/partners særkullsbarn 
4. Barn født av surrogatmor er omfattet fra det tidspunkt det har fått norsk pass og personnummer, tidligst etter at 
det er utskrevet fra sykehuset. Sykdom og skade som er medfødt eller påvist før dette omfattes ikke av 
reiseforsikringen. 
5. Adoptivbarn fra og med det tidspunkt du har overtatt den faktiske omsorgen for barnet 
6. Fosterbarn som har samme bostedsadresse som deg i folkeregistret 
For egne barn, særkullsbarn, barn født av surrogatmor, adoptivbarn og fosterbarn er man dekket av 
familieforsikringen frem til barnet har fylt 21 år. Det er en forutsetning at barnet har samme folkeregistrerte adresse 
som én av sine foreldre. 
B.1.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på reiser i hele verden. Reisen anses som startet når du har forlatt din folkeregistrerte adresse i 
Norge, og anses som avsluttet når du er tilbake på samme adresse. 
B.1.3 Forsikringen gjelder ikke 
1. Når man oppholder seg på sin faste eller midlertidige bostedsadresse, dvs at man må ha forlatt tomten som 
gjelder for denne adressen 
2. For reisesyke gjelder ikke dekningen når man oppholder seg sin faste eller midlertidige bostedsadresse eller 
hjemstedskommune 
3. Når man oppholder seg på undervisningssted, studiested, skole, skolefritidsordning eller barnehage 
4. Når man er i militærtjeneste, men man er dekket på permisjon, eller reise til eller fra militærbasen 
5. Når man er på sitt faste eller midlertidige arbeidssted jf. § 10 i lov om Yrkesskadeforsikring 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Tyveri av sykkel, små elektriske kjøretøy, sykkeltilhenger eller påmontert utstyr (se definisjon av sykkel og små 
elektriske kjøretøy i punkt F.1.2) oppstått innenfor hjemsteds-/undervisningssteds-/ arbeidsstedskommune 
7. På ekspedisjoner og lignende reiser. Med det menes spesielt risikofylte turer til mer utilgjengelige områder uten 
offentlig kommunikasjon, med dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i 
helsepersonell eller transport, som krever større og spesiell utrustning for ett spesielt formål. Eksempler på 
ekspedisjoner er: Skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara, turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, 
Himalaya, Andesfjellene, Nord-Canadas villmark, eller fjellbestigning i utilgjengelige fjellområder over 5 000 
meter. 
8. For reiser til, fra eller i områder som Utenriksdepartementet offisielt fraråder reise til eller opphold i. Forsikringen 
vil være ugyldig på hele reisen, selv om Utenriksdepartementets reiseadvarsel oppheves etter avreise. 
9. På reiser til steder hvor det er stor risiko for liv og helse på grunn av krig, opprør, terrorangrep, naturkatastrofer 
eller epidemier. 
Forsikringen omfatter heller ikke eiendeler som er oppbevart på ovennevnte steder når du selv er på reise. 
For ansvar og rettshjelp, se særskilte regler under punkt D og E. 
B.1.4 Streik, lockout eller konkurs 
Forsikringen dekker ikke tap, skade, eller merutgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med streik, lockout 
eller annen form for arbeidskonflikt som inntreffer når du er på reise. Merutgifter eller økonomisk tap på grunn av 
konkurs er ikke omfattet. 
B.1.5 Tapt arbeidsfortjeneste 
Forsikringen dekker ikke tapt arbeidsfortjeneste – uansett årsak. 
B.2 Avbestilling 
Avbestillingsdekningen starter når du kjøper reisen og slutter når reisen starter ved at du forlater din folkeregistrerte 
adresse i Norge. Du må ha betalt for reisen før avreisedatoen. Det er et krav om at lege er oppsøkt før du avbestiller. 
Forsikringen dekker ikke reiser som er kjøpt før forsikringen trådte i kraft, med mindre forsikringen er videreført fra 
annet selskap og var gyldig der da reisen ble kjøpt. 
Reiseforsikringen må ha vært aktiv i minst 14 dager før skadetilfellet inntraff, for at avbestillingsforsikringen skal 
gjelde. Denne 14-dagers ventetiden gjelder ikke hvis du har byttet forsikringen over til oss fra et annet selskap og 
denne forsikringen var gyldig i det forrige forsikringsselskapet da du bestilte reisen. 
Forsikringen dekker ikke avbestilling etter at reise er påbegynt, se punkt B.1 Forsikringens varighet. 
 
 
 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssummer avbestilling gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Reiser og leieforhold i hele verden, inntil 50 000 100 000 Ubegrenset 
Forhåndsbetalte utflukter/arrangementer 1 000 pr. person når det er en del 
av reisen 
Inkludert, når det er en del av 
reisen 
 
Forsikringen dekker avbestillingskostnader for transport og overnatting som du har betalt før skadetilfellet inntraff. 
Det er en forutsetning at du har avbestilt reisen, overnattingen, leieforholdet og turisttjenestene før avreise. Hvis 
reisekostnadene gjelder for flere enn de som er omfattet av din forsikring, dekkes kun din/deres andel av 
reisekostnadene. 
Med avbestillingskostnader menes det innbetalte beløp du ikke får refundert ved avbestilling før avreise. Hvis du har 
betalt for avbestillingsbeskyttelse, erstatter vi bare reisearrangørens avbestillingsgebyr. Billetter du har kjøpt på 
forhånd for spesielle arrangementer eller utflukter er dekket av forsikringen hvis de er en del av den avbestilte reisen. 
Arrangementer eller utflukter må være en del av en reise med overnatting og transport. Vi dekker ikke enkeltstående 
arrangementer som f.eks. konserter, show, kurs som ikke er omfattet av en reise og finner sted i nærområdet der du 
bor (se definisjon av arrangement i punkt F.1.2). 
Forsikringen dekker avbestilling hvis 
1. En av følgende personer blir uventet, akutt og behandlingskrevende syk, alvorlig skadet i en ulykke, eller dør 
uventet: 
• Du eller noen i nærmeste familie (se definisjon av nærmeste familie i punkt F.1.2) 
• Din eneste reiseledsager, eller noen i dennes nærmeste familie (se definisjon av nærmeste familie i punkt 
F.1.2) 
• En person du skal bo hos på reisen 
• En i ditt reisefølge, når inntil seks personer har kjøpt reisen sammen, til samme sted 
Med nærmeste familie mener vi ektefelle, samboer, registrert partner, barn, fosterbarn, særkullsbarn, adoptivbarn, 
barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, svigerinne, svigerforeldre, svigerdatter 
eller svigersønn 
2. Brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i egen bolig, kontor eller forretning, og som gjør at det er 
nødvendig at du er til stede. 
3. Når en nøkkelperson som man er avhengig av for å få gjennomført reisen (f.eks. dirigent, kaptein, sjåfør) blir 
uventet syk, alvorlig skadet eller dør mindre enn 14 dager før avreise. 
4. Hvis Utenriksdepartementet (UD) utsteder en offisiell reiseadvarsel som fraråder reiser til ditt reisemål utenfor 
Norge, og reiseadvarselen fortsatt gjelder når det er 72 timer igjen til planlagt avreise, erstatter vi 
avbestillingskostnader. 
Det er en forutsetning at det ikke foreligger en offisiell reiseadvarsel fra UD da reisen ble bestilt, og at 
reiseadvarselen gjelder på avreisetidspunktet. 
5. At din egen eller din ektefelles/samboers/barns/eneste reiseledsagers planlagte behandling, undersøkelse eller 
operasjon i Norge, fremskyndes eller utsettes slik at behandlingen skjer mens du skulle vært på reise og 
endringsmelding om dette mottas mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato. 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Hvis du eller din ektefelle/samboer/barn/eneste reiseledsager blir innkalt som meddommer eller vitne i en 
rettssak mens du skulle vært på reise og innkallingen kommer mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato. 
7. At det på reisemålet inntreffer en naturkatastrofe som gjør reisemålet utilgjengelig eller når denne 
naturkatastrofen medfører at det er fare for liv og helse å oppholde seg der, kan Selskapet avgjøre at 
avbestillingsdekningen skal gjelde. 
8. Samlivsbrudd mellom deg og din ektefelle/samboer når dere skal på en felles ferie. 
B.2.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Disse utgiftene erstatter vi ikke 
1. Skatter, avgifter, tap av ubrukt voucher/tilgodelapp, bonuspoeng 
2. Gebyr ved refusjon av skatter og avgifter 
3. Reiser og arrangement som er overdratt eller kan selges til andre 
4. Egen timeshare-andel, inkl. årlige kostnader og tapte leieinntekter, leie av lokaler og årlige kostnader for 
campingplass, hytte, hus eller hybel 
5. Arrangementer, kurs, reiser, opphold, turisttjenester eller leieforhold som er avlyst eller kansellert av arrangør 
6. Det du kan kreve refundert av reisearrangør, transportør eller utleier i henhold til gjeldende 
avbestillingsbestemmelser 
7. Reisekostnader du har lagt ut for, betalt for eller spandert på andre enn deg selv eller medforsikrede på denne 
forsikringsavtalen 
8. Tap av sesongkort, klippekort og årskort 
9. Jobbreise, dersom ikke annet fremgår av forsikringsbeviset 
10. Reiser til områder som på betalingstidspunktet er omfattet av en offisiell reiseadvarsel fra 
Utenriksdepartementet. Dette gjelder selv om reiseadvarselen blir endret eller opphevet etter 
betalingstidspunktet. 
11. Avgifter til skole, kurs eller seminarer 
Avbestilling dekkes ikke på grunn av 
1. Akutt forverring av kronisk lidelse eller sykdom når det er sannsynlig at dette vil inntreffe før planlagt avreise 
2. Undersøkelse, behandling, og/eller innleggelse på sykehus som var planlagt eller du stod på venteliste før reisen 
ble bestilt 
3. Sykehusopphold, utredning, undersøkelse, behandling eller rekonvalesens som tar lengre tid enn planlagt 
4. Graviditetskomplikasjoner og fødsel etter 36. svangerskapsuke (se definisjon av 36. svangerskapsuke i punkt 
F.1.2) 
5. At reisens hensikt bortfaller 
6. Flyskrekk 
7. Frykt for situasjonen på reisemålet, eksempelvis frykt for sykdom, smitte, krig eller terror i andre tilfeller enn som 
beskrevet i punkt B.7 Evakuering 
8. Pålagt karantene og andre forebyggende smitteverntiltak 
9. Streik og konkurs (se punkt B.1.4 Streik, lockout eller konkurs) 
B.2.3 Sikkerhetsforskrifter 
Du må avbestille reisen hos reisearrangør, transportør, hotell, utleier eller reisebyrå straks det er klart at du ikke kan 
gjennomføre reisen. Om konsekvensen av å ikke overholde sikkerhetsforskriften, se punkt F.1 aktsomhetskrav og FAL 
§ 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene). 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2.4 Skadeoppgjørsregler 
Dokumentasjonskrav 
Du må sende Storebrand de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige, og som vi trenger for å beregne ansvar 
og utbetale erstatning. Følgende må sendes inn ved krav om erstatning. 
1. Reisedokument/billetter/leiekontrakt i original og kvittering for betalt reise/leieforhold 
2. Du må avbestille reisen å få en bekreftelse fra reisearrangør som viser dato for avbestilling og hva du vil få 
refundert av reisearrangøren 
3. Legeattest som bekrefter at legen ble oppsøkt før reisen ble avbestilt og har vurdert at reisen ikke kan 
gjennomføres på grunn av uventet, akutt og behandlingskrevende sykdom, ulykkesskade eller uventet dødsfall, 
inntruffet før avreise 
Når en nøkkelperson, en i din nærmeste familie, din eneste reiseledsager eller noen i dennes nærmeste familie 
er årsak til at reisen må avbestilles, må det sendes inn legeattest fra vedkommende sin lege (se definisjon av 
nærmeste familie og din eneste reiseledsager i punkt F.1.2) 
4. Skaderapport, takstrapport eller politirapport som bekrefter at avbestilling skyldes brann, innbrudd, naturskade 
eller vannledningsskade 
Begrensninger 
1. Avbestillingskostnader kan aldri kreves erstattet med mer enn sikredes reelle økonomiske tap. Omkostninger 
som refunderes av andre, dekkes derfor ikke. 
2. Er det tegnet flere forsikringer som dekker avbestillingen, skal Selskapet varsles og selskapenes samlede ansvar 
kan ikke overstige sikredes reelle økonomiske tap. 
3. Kan avbestillingskostnader kreves erstattet av andre, trer selskapet inn i sikredes krav for den del av tapet som er 
utbetalt under forsikringen. Dersom du har kjøpt reisearrangørens avbestillingsbeskyttelse eller 
avbestillingsgaranti, erstatter vi bare reisearrangørens avbestillingsgebyr. 
4. Dersom sikrede har krav på å få refundert reisens pris fra transportør, reisearrangør, eller utleier, erstatter 
Storebrand bare avbestillingsgebyr. 
B.3 Forsinkelser 
Forsikringssummer forsinkelse gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Du kommer for sent til offentlig 
transportmiddel, overnatting 
3 000 pr. person Ubegrenset 
Du kommer for sent til offentlig 
transportmiddel, videretransport 
20 000 pr. person Ubegrenset 
Forsinket avgang, overnatting 3 000 pr. person Ubegrenset 
Forsinket avgang, innhenting av 
videretransport 
1 500 pr. person Ubegrenset 
Forsinket bagasje 3 000 pr. person 6 000 pr. person 
Utilgjengelig bagasje ved flyforsinkelse 500 pr. person 500 pr. person 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3.1 Forsinket reise 
Forsikringen dekker 
Forsikringen dekker merutgifter til reise og overnatting når en forsinkelse har oppstått etter at reisen din er påbegynt 
(altså reist fra folkeregistrert adresse eller aktuelle transportetappe). 
1. Du kommer for sent til forhåndsbetalt offentlig transportmiddel 
Hvis du skal reise med forhåndsbetalt offentlig transportmiddel (for eksempel fly, båt, tog eller buss), men en 
forsinkelse på minst 1,5 time gjør at du kommer for sent, erstatter vi rimelige, nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til transport og overnatting for å innhente den fastlagte reiseruten. Ved bruk av egen bil for å innhente 
reiseruten dekkes kr 3.50 pr km. Med det menes at dersom transportmiddelet du reiser med ankommer 1,5 time 
for sent, slik at du mister din forhåndsbetalte offentlige transport videre, dekkes ekstrautgifter til transport og 
overnatting slik at du kan hente igjen den forhåndsbetalte reisen din. Forsinkelsen må ha oppstått etter at du 
startet fra din folkeregistrerte adresse eller underveis på din transportetappe 
 
2. Forsinket avgang for offentlig transportmiddel 
Hvis ditt forhåndsbetalte offentlig transportmiddel blir forsinket, og ikke går til avtalt tidspunkt, erstatter vi 
rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til overnatting. Dersom transportør av det offentlige 
transportmiddelet ikke klarer å innhente reiseruten innen 24 timer, erstatter vi også merutgifter til ny transport 
for at du skal komme frem til ditt reisemål. 
Med det menes at dersom transportøren ikke kan tilby deg en ny transport videre innen 24 timer, så kan du få 
dekket rimelige og nødvendige merutgifter for ny transport videre 
Forsinkelsen må skyldes 
1. Værforhold som forsinker det offentlige transportmiddelet forsikrede har betalt billett og skal reise med. 
2. Teknisk feil eller trafikkuhell offentlige transportmiddelet du reiser med, eller skal reise med. 
3. Teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av den privatbil du reiser med. 
Forhåndsgodkjennelse 
Merutgifter til overnatting og innhenting av reiseruten skal forhåndsgodkjennes av oss eller vår 24-timers vakttelefon 
når utgiftene ventes å overstige 7 000 kroner. 
Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon. 
1. Skriftlig bekreftelse på årsaken til forsinkelsen fra reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap, samt hvor 
lang forsinkelsen var 
2. Originalkvitteringer for merutgiftene til transport og overnatting 
3. Dokumentasjon på opprinnelig/planlagt reiserute 
4. Du må først kreve ny reise og overnatting av reiseselskapet eller transportør 
Forsikringen dekker ikke 
1. Forsinket offshore transport 
2. Flyforsinkelse som skyldes bemanningsproblemer hos flyselskap 
3. Utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller overbooking som omfattes av EU-direktiv 261/2004, og som 
flyselskap, reisearrangør, trafikkselskap eller andre er pliktige til å betale 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4. Reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
5. Utgifter til mat og drikke 
6. Forsinkelse som skyldes streik og konkurs (se punkt B.1.4 Streik, lockout eller konkurs) 
B.3.2 Forsinket bagasje 
Når innsjekket bagasje på utreisen ankommer forsinket til reisemålet, og forsinkelsen er bekreftet av transportøren 
(PIR-rapport) dekkes rimelig, nødvendig dokumenterte innkjøp av klær og toalettsaker for bruk i den tiden bagasjen 
er savnet. 
Unntatt er 
• Innkjøp i løpet av hjemreisen eller etter hjemkomst 
Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
1. Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR-rapport) 
2. Originalkvitteringer for utgiftene 
B.3.3 Utilgjengelig bagasje ved flyforsinkelse 
Hvis du ikke får tilgang til din bagasje på grunn av flyforsinkelser og forsinkelsen medfører transitt med overnatting, 
dekkes rimelig, nødvendig og dokumentert innkjøp av klær og toalettsaker. 
Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
1. Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR-rapport) 
2. Originalkvitteringer for utgiftene 
B.4 Reisegods 
B.4.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker personlig reisegods som du har med for eget bruk under reise og opphold. Dette inkluderer også 
ting du har leid og etter skriftlig kontrakt/leieavtale har overtatt ansvaret for. Forsikringen gjelder også for innsjekket 
bagasje som er sjekket inn på samme transportmiddel som deg. 
 
Forsikringssummer reisegods gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Forsikringssum, totalt inntil 50 000 100 000 Ubegrenset 
Verdisaker – samlet erstatning 15 000 30 000 150 000 300 000 
Maks pr. enkeltgjenstand/ 
verdigjenstand 
15 000 40 000 
Reisedokumenter/pass 5 000 pr. person 10 000 pr. person 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Nøkler 3 000 5 000 
Kontanter 3 000 pr. person 10 000 pr. person 
Mobiltelefon og nettbrett pr. 
enkeltgjenstand. 
4 000 40 000 
Sykkel pr. enkeltgjenstand 10 000 40 000 
Hvilke tap/skade forsikringen gjelder for 
1. Tyveri og ran av gjenstander som du har i din besittelse som beskrevet i § 321, 327 og 328 i straffeloven. Hvis du 
først mister eller glemmer igjen tingene dine, og noen senere plukker opp og beholder dem, anses det som 
ulovlig tilegnelse av hittegods, og ikke som tyveri. 
2. Hærverk som beskrevet i § 351 i straffeloven. 
3. Trafikkulykke: Kollisjon eller utforkjøring som skjer med bil, båt, sykkel eller campingvogn (se definisjon av 
trafikkulykke under punkt F.1.2). 
4. Brann, nedsoting, direkte lynnedslag og eksplosjon. Med brann menes ild som er kommet løs. Svi- og 
gnistskader regnes ikke som brann. 
5. Vannskade. Med vannskade menes utstrømming fra bygnings rørledning eller vann som plutselig trenger inn i 
bygningen fra terreng eller grunn. 
6. Naturskade. Med naturskade menes skade som direkte skyldes naturulykke som skred, storm, stormflo og 
jordskjelv. 
7. Hvis innsjekket reisegods blir skadet eller tapt, og dette bekreftes av transportør (PIR-rapport). Vi erstatter ikke 
det du kan kreve erstattet fra transportøren, i henhold til Montrealkonvensjonen. 
8. Klær som blir klippet opp/ødelagt av helsepersonell på grunn av sykdom eller ulykke. 
9. Pass eller ID: Kostnader for å erstatte et pass eller nasjonalt ID-kort hvis det blir skadet ellet tapt på grunn av 
nevnte årsaker i punktene over. Forsikringen dekker rimelige og nødvendige utgifter til gjenanskaffelse og 
innhenting av den fastlagte reiseruten. 
Egenandel 
For standard reiseforsikring gjelder egenandel på 1 000 kroner ved erstatning under reisegods. Super reiseforsikring 
har ikke egenandel på reisegods. 
B.4.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Hvilke tap/skader forsikringen ikke gjelder for 
1. Skader fra vanlig bruk, som slitasje eller feil på produktet 
2. Skader gjort av din nærmeste familie, som ektefelle, barn, foreldre og søsken 
3. Skader på innsjekket koffert, bag, ryggsekk og annen emballasje 
4. Skader under transport forårsaket av lekkasje, knuste ting, matvarer som blir dårlige, eller at gjenstander på 
grunn av sin tilstand eller form har forårsaket skade 
5. Ekstra utgifter du får på grunn av tapt eller skadet bagasje 
6. Skade eller tap som skyldes underslag eller bedrageri som beskrevet i §§ 371, 372, 390 og 391 i straffeloven. 
7. Skader på utstyr for luftsport, vannsport og droner mens de brukes 
8. Mindre skader som for eksempel riper, flekker eller andre kosmetiske skader 
9. Økonomisk tap utover skade på eller tap av gjenstandene 
10. Tap og skader forårsaket av kjæledyr (se definisjon av kjæledyr under punkt F.1.2) 
11. Gjenstander man mister eller forlegger 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Gjenstander vi ikke dekker 
1. Gjenstander som er kjøpt av arbeidsgiver eller skole, eller er kjøpt i forbindelse yrke, næringsvirksomhet, annet 
inntektsgivende arbeid 
2. Motorkjøretøyer, campingvogner og båter med tilbehør. Kano og kajakk regnes ikke som båt i denne 
sammenheng. Med tilbehør menes bl.a. nøkler, alarm, reservedeler og fastmontert musikkanlegg, mobiltelefon 
og skiboks/bagasjeboks. Kjøreutstyr til motorkjøretøy som kjøredress, hjelm, hansker og støvler regnes ikke som 
reisegods når dette er i bruk, eller når det oppbevares sammen med kjøretøyet. Små elektriske kjøretøy er likevel 
dekket (se definisjon av små elektriske kjøretøy i punkt F.1.2). 
3. Utstyr for basehopping 
4. Møbler og flyttegods 
5. Varer, vareprøver, verktøy, og måleinstrumenter. Håndholdt GPS regnes ikke som måleinstrument. 
6. Papirer som tegninger, manuskripter, verdipapirer, og ID-kort 
7. Samleobjekter som for eksempel frimerker og kunst 
8. Nærings- og nytelsesmidler 
9. Dyr 
10. Ting du leier på reisen uten en avtale som sier du er ansvarlig for dem 
11. Kostnader for å bytte lås ved tap av nøklene 
12. Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge, eller kontanter som er ført ut fra Norge, og som 
ikke er deklarert ved innførsel eller utførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven 
med forskrifter 
B.4.3 Med verdisak menes 
1. Smykker, ur, perler, edelstener og edelt metall 
2. Antikviteter, kunstgjenstander, tepper 
3. Pelsverk, vesker, briller 
4. Foto-/videoutstyr, med tilbehør, PC-/datautstyr, mobiltelefon og annet elektronisk utstyr/tilbehør 
5. Musikkinstrumenter og musikkutstyr 
6. Våpen med tilbehør og ammunisjon 
7. Andre enkeltgjenstander med tilbehør med verdi over 40 000 kroner 
Sumbegrensning for enkeltgjenstand gjelder også for verdisaker. 
B.4.4 Sikkerhetsforskrifter 
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade. Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg og din familie som 
er omfattet av forsikringen. Hvis dere ikke har fulgt kravene kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort, se 
punkt F.1.1 (aktsomhetskrav) og FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene). 
1. Pass godt på gjenstandene dine, og de skal ikke ligge uten tilsyn. Sørg for at ingen gjenstander ligger igjen når du 
drar fra et sted. 
2. Ting du ikke har på deg, skal oppbevares trygt. Lukk og lås oppbevaringsstedet, og hold nøkler eller koder skjult 
for andre. Vinduer skal lukkes og låses. 
3. Viktige eiendeler som lommebøker, edelt metall, penger, ID-papirer, verdifulle smykker og klokker skal ikke ligge 
igjen i kjøretøy eller rom/steder andre enn du og ditt nærmeste reisefølge har tilgang til. Ha dem på deg, eller låst 
inn i en safe. 
4. Tyveriutsatte gjenstander, andre enn de nevnt i punkt B.4.5.3, skal ikke etterlates i bil, båt, telt eller campingvogn 
eller i rom som flere enn sikrede eller sikredes reisefølge disponerer. Når slike gjenstander oppbevares i bil, båt 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
eller campingvogn, skal de plasseres uten innsynsmulighet i lukket hanskerom, låst bagasjerom eller låst skiboks. 
Med tyveriutsatte gjenstander menes gjenstander med høy verdi, for eksempel elektronikk, sportsutstyr, våpen 
og kunst. 
5. Tingene dine skal ikke etterlates ubevoktet i kjøretøy, båt, campingvogn eller telt om natten. Med natten menes 
tidsperioden 00.00 – 06.00. 
6. Du skal pakke, merke og sikre reisegods etter transportørens bestemmelser og slik at det tåler transporten. Ting 
du har med deg i kano eller kajakk må du pakke i vanntett og flytende emballasje. Ikke legg ting som kan gå i 
stykker eller er verdifulle som smykker, elektronikk, kontanter, designvesker, mobiltelefon, briller, medisiner, ID-
papirer, perler, edelstener og edelt metall i innsjekket bagasje. 
7. Lås sykkelen eller små elektriske kjøretøy med sykkellås når den ikke er i bruk. Ta av og ta med deg lett 
demonterbart tilbehør. Sikkerhetsforskriften i punkt B.4.5.4 (La ikke tingene dine stå igjen ubevoktet i kjøretøy, 
båt, campingvogn eller telt om natten) vil også gjelde for oppbevaring av sykkel. 
B.4.5 Skadeoppgjørsregler 
Bestemmelsene nedenfor gjelder istedenfor FAL § 6-1 (erstatningsberegning). 
1. Meldeplikt 
Tyveri, ran, innbrudd og andre tap og skader skal straks meldes til lokalt politi, transportør eller reiseleder på 
stedet. Tapt eller skadet bagasje under transport er det viktig at du melder til transportør med det samme, og får 
en rapport fra dem på det. Dersom bortkomne gjenstander kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, plikter 
du straks å underrette oss. Du har da rett til å beholde gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake innen 14 
dager etter at gjenstandene er kommet til rette. I motsatt fall blir gjenstandene vår eiendom 
 
2. Dokumentasjonskrav 
Du skal snarest gi oss de opplysninger og den dokumentasjon (kvitteringer, garantibevis m.m.) vi trenger for å 
beregne vårt ansvar og utbetale erstatning. Du må ta vare på skadede gjenstander og på forespørsel sende de til 
oss. Se FAL § 8-1 (sikredes opplysningsplikt ved skadeoppgjør). Du må også levere skadede gjenstander til 
nærmeste forhandler eller reparatør for å få et kostnadsoverslag over skaden. Det må fremlegges en skriftlig 
reparasjonsrapport som viser om skaden kan repareres eller ikke. Kontanter erstattes kun dersom 
dokumentasjon på uttak foreligger. For verdigjenstander og for merkevarer av sko, klær, solbriller, vesker og 
lignende kan vi kreve fremlagt kvittering fra kjøp i butikk og i tillegg kontoutskrift eller garantibevis hvor kjøpet 
fremgår. Dersom slik dokumentasjon etter anmodning ikke fremlegges, gis ingen erstatning. 
 
3. Erstatningsberegning 
Tap og skade erstattes inntil angitt forsikringssum, men aldri over forsikringsverdien. Forsikringsverdien settes til 
hva det på skadedagen vil koste å kjøpe tilsvarende gjenstand. 
Tabell for aldersfradrag 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den skadede 
eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk eller hvor 
gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres over tid på 
grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 
år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 2 år á 10 prosent aldersfradrag 
tilsvarende 20 prosent aldersfradrag. 
 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag i % per år Maks 
fradrag 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon, datautstyr 
og elektronisk utstyr 
1 år 20 % 80 % 
Sykkel 3 år 10 % 80 % 
 
Annet reisegods: Aldersfradrag på grunnlag av sannsynlig brukstid og slitasje. Fradraget kan maksimalt bli 80 %. 
Antikviteter, kunstgjenstander, og andre gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller er kjøpt brukt, erstattes 
etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. 
Vi kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at vi skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det vi hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har vi rett til å bestemme hvilken reparatør eller 
leverandør som skal benyttes. Tapt/skadet reisegods eller utgifter i forbindelse med dette kan aldri kreves erstattet 
med mer enn ditt reelle økonomiske tap. 
Er det flere som er ansvarlig for tap/skade, overtar vi din rett til erstatning fra andre for det beløp du har fått utbetalt 
fra oss. Vi har rett til å kontrollere dine opplysninger ved henvendelser til forretninger eller andre og har ikke plikt til å 
utbetale erstatningen før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
B.5 Reisesyke 
B.5.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter dokumenterte merutgifter påløpt i forsikringstiden til nødvendig og vanlig medisinsk 
behandling som oppstår under din reise, og som skyldes at du blir uventet akutt syk, blir påført personskade eller dør 
som følge av en slik hendelse. Forverring av sykdom eller lidelse som er kjent og under behandling før avreise er ikke 
å anse som uventet og akutt sykdom oppstått på reise. Vi erstatter bare utgifter som du blir belastet mens du er 
forsikret i Storebrand. Utgiftene må påløpe på reisen, innenfor det antall reisedager som forsikringen gjelder for. I 
tillegg omfatter forsikringen medisinsk evakuering med returreise/innhenting/hjemkallelse og utgifter som følge av 
din eneste reiseledsagers akutte sykdom, personskade, uventede dødsfall eller hjemkallelse. 
Forsikringssummer 
reisesyke gjelder per 
hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Medisinske utgifter Ubegrenset Ubegrenset 
Hjemtransport Ubegrenset Ubegrenset 
Hjemkallelse Ubegrenset Ubegrenset 
Sykeledsagelse/Tilkallelse Ubegrenset for 2 personer Ubegrenset for 2 personer 
Reiseavbrudd 20 000 50 000 pr. 
skadetilfelle 
Inntil reisens pris 
 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1. Medisinske utgifter 
Med medisinske utgifter menes: 
• Legehonorar og/eller utgifter til sykehusopphold. Erstatningsansvaret for en og samme 
sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til de første 30 døgn etter det første 
legebesøket. 
• Medisin og medisinsk utstyr foreskrevet av behandlende lege på stedet. 
• Nødvendige behandlingsutgifter foreskrevet av lege, som for eksempel fysikalsk eller kiropraktisk behandling 
• Nødvendige reiseutgifter til/fra medisinsk behandling. 3,50 kroner pr. km refunderes ved bruk av privat bil 
 
2. Tannbehandling 
Utgifter til tannlege erstattes 
• Med inntil 5 000 kroner pr. skadetilfelle når tannskade etter personskade må behandles på reisen 
• Med inntil 1 000 kroner pr. skadetilfelle når akutt tannsykdom eller tannskade ved spising må behandles på 
reisen 
 
3. Utsettelse av fastsatt reise hjem eller videre 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting når du av medisinske 
årsaker og etter legens ordre må utsette fastsatt hjemreise eller ikke kan reise videre som planlagt. Slike 
merutgifter erstattes også når det inntreffer uventet akutt og alvorlig sykdom, alvorlig personskade eller dødsfall i 
din nærmeste familie bosatt på reisemålet (se definisjon av nærmeste familie i punkt F.1.2). 
 
4. Hjemtransport 
Hjemtransport må godkjennes av Storebrand eller Falck. Etter forhåndsgodkjennelse fra oss erstattes 
syketransport til kvalifisert behandlingssted eller til hjemsted i Norge når nødvendig medisinsk behandling ikke 
kan gis der du befinner deg 
 
Dersom du etter hjemreise er i stand til å gjenoppta reisen vil rimelige, nødvendige og dokumenterte utgifter til å 
reise tilbake til reisemålet erstattes når returreisen finner sted innen 14 dager etter avsluttet behandling. Det er 
en forutsetning at returreisen finner sted innenfor den avbrutte reisens planlagte reisetid. Ved behandling utenfor 
Norge erstatter vi merutgifter til reise direkte til ditt bosted i Norge, når hjemreise er medisinsk forsvarlig (se 
definisjon av merutgifter i punkt F.1.2) 
 
Ved dødsfall erstatter vi utgifter ved transport av kiste eller urne til hjemsted i Norge. I stedet for hjemtransport 
kan vi erstatte bisettelse/begravelse på stedet med inntil 40 000 kroner pr. skadetilfelle. 
 
5. Hjemkallelse 
Vi erstatter dine rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter for reise og opphold når du må reise på 
grunn av: 
• akutt og uventet alvorlig sykdom, alvorlig personskade eller uventet dødsfall til en i din nærmeste familie 
bosatt i et EØS-land (se definisjon av nærmeste familie i punkt F.1.2) 
• brann, innbrudd, naturskade eller vannledningsskade i din bolig, forretning eller kontor i Norge og som 
krever at du er til stede. 
Etter hjemkallelse erstatter vi returreise som beskrevet i punkt 4 Hjemtransport. Returreise må finne sted innen 
14  dager etter hjemreise. 
Vi erstatter én hjemreise per skadetilfelle, begrenset til prisen for en hjemreise til hjemsted i Norge. 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Tilkallelse av den nærmeste familien din til ditt reisested 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting ved tilkallelse av inntil to i 
din nærmeste familie bosatt i et EØS-land på grunn av din akutte og alvorlige sykdom, alvorlige personskade 
eller uventede dødsfall. Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at du blir hjemtransportert innen 
kort tid eller du allerede er innlagt på sykehus eller behandlingssted i Norge. Tilkall må forhåndsgodkjennes av 
Storebrand eller Falck. 
 
7. Ledsagelse 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting for en lege, sykepleier eller 
nærstående person, som ledsager deg dersom du rammes av et forsikringstilfelle beskrevet i punkt B.5.1 og når 
ledsager skal: 
• Være sammen med deg på reisemålet til hjemreise eller viderereise er mulig i de tilfeller hjemreise eller 
videre reise er utsatt/endret etter ordre fra lege på stedet (se definisjon av lege i punkt F.1.2) 
• Følge deg på reise til et behandlingssted eller til ditt hjemsted i Norge. 
 
Ledsagelse må forhåndsgodkjennes av Storebrand eller Falck. 
 
8. Din eneste reiseledsager 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting når fastsatt hjemreise må 
utsettes eller den planlagte reisen videre må endres på grunn av at din eneste reiseledsager blir akutt syk, alvorlig 
skadet i en ulykke eller dør i forsikringstiden. Merutgifter erstattes også når din eneste reiseledsager må reise 
hjem på grunn av forhold som nevnt i punkt B.5.1 hjemtransport og hjemkallelse. Vi erstatter inntil 60 000 
kroner pr. skadetilfelle. 
 
9. Erstatning for tapte feriedager 
Forsikringen erstatter feriedager hvis: 
• du, din eneste reiseledsager eller en medforsikret medreisende blir hjemkalt, eller transportert hjem etter 
forhåndsgodkjennelse fra oss. Erstatning utbetales for deg og alle medforsikrede medreisende som også 
må avbryte reisen og reise hjem før planlagt. 
• du, din eneste reiseledsager eller en medforsikret medreisende blir innlagt på sykehus eller beordret til 
sengeleie av behandlende lege på reisemålet. Erstatning utbetales for deg som ble syk og én medforsikret 
medreisende. Beordret sengeleie skal være skriftlig dokumentert av lokal lege. 
Det er reisens pris som danner grunnlaget for erstatningen, og vi utbetaler erstatning for antall tapte dager i 
forhold til antall planlagte dager. Antall tapte dager må være innenfor forsikringens varighet, antall dager står 
beskrevet i forsikringsbeviset. Med reisens pris forstås din andel av det du har betalt for reise og opphold til og 
med første sykedag /avbruddsdag. Antall dager sengeleie regnes fra datoen du oppsøkte lege første gang. Hvis du 
reiser med egen bil, beregner vi 3,50 kroner pr. km tur/retur hjemsted i Norge som reisens pris. Erstatningen er 
personlig og kan ikke overdras eller arves. Erstatningen er begrenset inntil 2 000 kroner pr. person pr. døgn inntil 
reisens pris. 
Utgifter som ikke skal inkluderes i reisens pris: 
• Årlige kostnader for timesharebolig, hytte eller annen eiendom 
• Bonuspoeng, CashPoints og andre medlemsfordeler 
• Skole, kurs eller seminarer 
• Det du har fått refundert fra transportør, hotell eller utleier etter reisens avbestillingsregler 
 

 
 16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10. Utflukter/arrangementer 
Vi erstatter forhåndsbetalte utflukter/arrangementer som du ikke fikk benyttet fordi du var innlagt på sykehus, 
måtte reise hjem eller fordi din behandlende lege på stedet (se definisjon av lege og arrangementer i punkt 
F.1.2), forbød deg å delta. Erstatningen er begrenset til 6 000 kroner per skadetilfelle. 
 
11. Telefonutgifter 
Nødvendige og dokumenterte telefonutgifter til assistanseselskapet som selskapet benytter eller til selskapet 
dekkes med inntil 1 000 kroner. 
 
12. Psykologisk krisehjelp 
Vi erstatter utgifter til psykologisk krisehjelp ved akutte psykiske lidelser som er forårsaket av at du f.eks. er utsatt 
for ran, overfall, brann, trafikkulykke, naturkatastrofe, kapring eller terrorangrep på reise. 
Det dekkes inntil 20 behandlingstimer per forsikringsår i maksimalt 2 år hos psykolog eller psykiater. Behandling 
skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold, maksimalt 12 måneder etter 
hendelsen. Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg 
som følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. Det er en 
betingelse at typen og omfanget av behandlingen godkjennes av Storebrand eller Falck sin lege, før 
behandlingen starter. 
Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik hjelp kun under én av 
disse for en og samme hendelse. 
13. Medisinsk rådgivning før reise 
Medisinsk rådgivning er en informasjonstjeneste til deg som har en underliggende eller kjent sykdom og ønsker å 
vite om reiseforsikringen vil gjelde på en planlagt reise. 
 
Her kan du få snakke med sykepleiere eller leger ved alarmsentralen vår, Falck Global Assistance. Disse er 
spesialister på reisemedisin, og kan gi deg råd og informasjon om: 
• sannsynligheten for at sykdommen kan bli forverret på reisen, og om forsikringen vil gjelde på reisen 
• forholdsregler du kan ta for å unngå at sykdommen blir verre 
• anbefalte reisemål og reisemål som er frarådet på grunn av sykdommen 
B.5.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Hvilke utgifter forsikringen ikke dekker 
1. Behandling av sykdom og utgifter som påløper etter at du er kommet tilbake til ditt faste eller midlertidige bosted 
i Norge 
2. Lete- og redningsaksjoner 
3. Sykehjems-, rekreasjons- og kuropphold 
4. Behandling eller kontroll av kjent sykdom eller lidelse når det før avreise er planlagt undersøkelse, behandling 
eller operasjon 
5. Sykdom eller lidelse som er kjent før avreise eller du før avreise er henvist av lege eller er på venteliste for 
utredning, diagnostisering eller behandling på grunn av symptomer på sykdom eller lidelse og når reisens 
hensikt er konsultasjon, undersøkelse, behandling og/eller operasjon 
6. Behandling som skyldes bruk eller misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer eller 
abstinensbehandling og/eller medisiner som følge av dette 

 
 17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Utgifter til behandling og/eller opphold etter det tidspunkt forsikrede unnlater å la seg transportere hjem, når 
Storebrand i samråd med lege har avgjort at hjemtransport kan finne sted 
8. Behandling eller opphold i de tilfeller hvor Storebrand, i samråd med lege, har avgjort at behandlingen kan vente 
til etter hjemkomst til Norge 
9. Kosmetisk behandling eller kirurgi 
10. Reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
11. Forebyggende smitteverntiltak som for eksempel test for å avklare sykdom ved pandemi 
12. Økonomisk tap utover det som er nevnt i punkt B.5.1 
13. Privat lufttransport som ikke er rekvirert av lege eller sykehus 
14. Utgifter til mat og drikke 
Vi erstatter ikke utgifter som er oppstått på grunn av 
1. Boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-/selvforsvarssport eller trening til dette 
2. Utførelse av eller medvirkning til kriminell handling 
3. Basehopping, hanggliding, paragliding, flyving med mikro- og ultralette fly 
4. Opphold og behandling ved private klinikker i Norden 
5. At undersøkelse, behandling og/eller operasjon forårsaker komplikasjoner eller forverring av tilstanden 
6. Fortsatt opphold og behandling i utlandet når hjemtransport er medisinsk forsvarlig 
7. Graviditetskomplikasjoner og fødsel etter 36. svangerskapsuke (se definisjon av gravid i punkt F.1.2) 
8. Svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
9. Feilbehandling/feilmedisinering 
10. Sports-/fritidsdykking dypere enn 40 meter 
11. Motorsport som utøves i konkurranser og trening til dette 
12. Serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett 
13. Sport og idrett som gir deg inntekt eller sponsormidler over 1 G per år 
B.5.3 Skadeoppgjørsregler 
1. Dokumentasjonskrav 
Du skal snarest søke lege og følge dennes anvisning om behandling. Videre skal du sørge for skriftlig bekreftelse 
fra den behandlende legen på stede ved avbrutt reise/tapte feriedager og kunne fremlegge dokumentasjon på at 
utgiftene som har påløpt skyldes de årsaker som er nevnt i punkt B.5.1 (hva reisesyke dekker) og har inntruffet i 
forsikringstiden. Vår alarmsentral vil gi deg veiledning og sørge for at du får behandling ved et egnet 
behandlingssted. Vi vil også kunne stille betalingsgaranti overfor sykehus eller lege, slik at du selv slipper å legge 
ut for behandlingen. Vi kan også kreve at du må gi oss samtykke slik at vi kan kreve refusjon fra HELFO eller 
andre. 
 
2. Forhåndsgodkjennelse 
Hjemtransport, medisinsk evakuering, ledsagelse og tilkallelse skal forhåndsgodkjennes av Storebrand eller 
Falck. Ved sykehusinnleggelse eller når utgiftene ventes å overstige 7 000 kroner skal du uten ugrunnet opphold 
underrette oss. 
 
3. Erstatningsberegning 
Erstatningsansvaret for en og samme sykdom/personskade som krever fortløpende behandling er begrenset til 
de første 30 døgn etter det første lege/tannlegebesøket. Dersom hjemtransport ikke er medisinsk forsvarlig, kan 
fristen fravikes. 
 

 
 18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved bruk av privat bil ved dekningsmessige reiseutgifter, refunderes 3,50 kroner per km. 
 
For å sikre kvaliteten av den medisinske behandling, og et godt samarbeid med behandlende lege eller sykehus, 
forbeholder vi oss retten til å kunne henvise deg til den lege eller det sykehus du skal benytte. 
 
Storebrand har rett til å innhente opplysninger fra leger, sykehus mfl. som er nødvendige for behandlingen av 
den aktuelle sak. 
B.6 Ulykke 
Forsikringssummer ulykke 
gjelder per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Varig medisinsk invaliditet barn 500 000 800 000 
Dødsfall barn 100 000 150 000 
Varig medisinsk invaliditet voksen 300 000 600 000 
Dødsfall voksen 150 000 500 000 
 
B.6.1 Gyldighet 
Forsikringen gjelder hele døgnet så lenge den er i kraft. Er du på reise, gjelder forsikringen i den forsikringstid som er 
avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
Forsikringen gjelder når en ulykkesskade rammer den forsikrede. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person 
forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet, et ulykkestilfelle, som inntreffer i forsikringstiden. Psykiske 
skader er ikke omfattet. 
Ulykkesforsikringen gjelder når det fremkommer av forsikringsbeviset at forsikringen omfatter ulykkesforsikring. 
Ulykkesforsikringen varer frem til du fyller 80 år. 
B.6.2 Hva forsikringen dekker, hvis ikke annet fremkommer i forsikringsbeviset 
1. Dødsfall 
 
2. Varig medisinsk invaliditet 
 
3. Behandlingsutgifter 
Vi erstatter vanlige og nødvendige behandlingsutgifter i Norge og som påløper i løpet av de to første årene etter 
skaden til lege, tannlege, medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller tannlege, kiropraktor- eller 
fysioterapibehandling foreskrevet av lege, og nødvendige reiseutgifter til/fra behandling. 
 
Ved tannskader hos barn under 18 år, refunderes også, etter forhåndsgodkjennelse av oss, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone) selv om sluttbehandlingen må utsettes utover to år på grunn av alder. 

 
 19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Oppgjør skal skje senest ti år etter utgangen av det året da skaden inntraff, basert på kostnadsoverslag fra 
tannlege/tanntekniker. Det er en forutsetning at ikke utgiftene kan kreves erstattet av andre. 
 
Erstatningen for behandlingsutgifter er begrenset til 5 % av forsikringssum ved varig medisinsk invaliditet. 
B.6.3 Begrensninger 
Yrke og erverv med forhøyet risiko 
Ved utøvelse av yrker med forhøyet ulykkesrisiko gjelder ikke ulykkesforsikringen (B.6 Ulykke). 
Med yrker med forhøyet ulykkesrisiko forstås yrker som utøves i høyden (stige, stillas, lift o.l.), ved hjelp av maskiner 
og produksjonsutstyr, omgang med kjemiske midler og yrker innenfor landbruk og skogbruk, transportvirksomhet, 
brannvesen, vakthold, politi og fengselsvesen, dykking, all offshorevirksomhet, yrkesfiske, tjeneste i militæret (også i 
marinen og flyvåpenet), produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og grustak, all fremstilling knyttet til fremstilling, 
lagring, bruk og transport av eksplosiver, stuntaktiviteter og luftakrobatikk. 
Yrkesutøvelse i forbindelse med bygging og vedlikehold av eget hjem eller fritidsbolig som bare nyttes av forsikrede 
til private formål, er omfattet av forsikringen. 
B.6.4 Hva forsikringen ikke dekker 
1. Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og lignende som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99, i henhold til ICD-10*og følgene av slike lidelser. 
 
*)ICD-10 er 10. revisjon, med senere endringer, av den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og 
beslektede helseproblemer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon – WHO. 
 
2. Sykdom, smitte og andre særlig tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg for dette, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. Forsikringen omfatter 
heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i 
ryggsøylen og bruddet skyldes ulykkeshendelse 
• Infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en 
ulykkeshendelse. Stikk og bitt av insekt regnes ikke som en ulykkeshendelse. 
 
3. Forgiftning 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning av mat, drikke eller nytelsesmidler. 
 
4. Medisinsk behandling/bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket av medisinsk undersøkelse, behandling og lignende eller ved 
inntak av medikamenter, med mindre du er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade vi svarer for. 
 

 
 20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for arr og vansiring som gir en invaliditetsprosent på mindre enn 15 %. 
 
6. Sport og aktiviteter med særlig risiko 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes deltakelse i/trening til: 
• Boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-/selvforsvarssport 
• Basehopping, hanggliding, paragliding, flyving med mikro- og ultralette fly 
• Sports- og fritidsdykking dypere enn 40 meter 
• Motorsport som utøves i konkurranser og trening til dette 
• Serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett 
• Sport og idrett som gir deg inntekt eller sponsormidler over 1 G per år 
• Fredsbevarende styrker eller i andre lands/organisasjoners militære/paramilitære styrker 
 
7. Slagsmål, kriminelle handlinger og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at du frivillig deltar i slagsmål, deltar, utfører eller medvirker 
til kriminelle handlinger, eller er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i en straffbar 
handling. 
 
8. Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er vi ikke ansvarlig. Vi er likevel ansvarlig hvis du på grunn av alder 
eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling. Vi svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk 
på selvmord. Dersom kravstiller kan sannsynliggjøre at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring, som har en 
ytre årsak, ikke en sinnslidelse, er vi allikevel ansvarlig. Om uaktsom fremkalling av et forsikringstilfelle, se punkt 
F.1.1 Aktsomhet. 
 
9. Søk og redning 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved lete-/redningsaksjoner. 
 
10. Behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• Utgifter ved tannskader som skyldes tygging eller biting 
• Merutgifter til undersøkelse, behandling og opptrening i private klinikker og helseinstitusjoner eller hos 
privatpraktiserende leger og behandlere uten offentlig refusjonsrett 
• Utgifter til hjelpemidler 
• Transport fra skadested 
 
11. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning 
B.6.5 Skadeoppgjørsregler 
1. Lege- og spesialisterklæringer 
Både du og Storebrand har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
erstatningsberegningen. Dersom vi finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette 
begrunnes skriftlig. Hvis du befinner deg utenfor Norge, kan vi kreve at du fremstiller deg for lege i Norge for 
vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Vi betaler legens honorar. 
 

 
 21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
behandlingsbehov, varig medisinsk invaliditet eller forsikredes død. 
 
3. Varig medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatning utbetales når forsikringstilfellet er inntruffet og vi har mottatt et erstatningskrav med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne vårt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgrad ulykken representerer og forsikringssummen. Den 
medisinske invaliditetsgrad fastsettes på grunnlag av tabellene gitt av Sosial- og helsedepartementet i forskrift av 
21.04.97, del II og III. Det skal ikke tas hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid (uføregrad), 
fritidsinteresser o.l. Fører ulykkestilfellet til at du får flere skader, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering, på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Medfører ulykkesskaden økning av en 
tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres det fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditeten blir høyere enn skaden 
alene tilsier, ytes en forholdsmessig erstatning (se punkt B.6.5.2 Samvirkende årsaker). 
 
4. Dødsfall 
Medfører ulykkesskaden dødsfall innen 2 år etter skadedato, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. Dør forsikrede av 
annen årsak innen 2 år etter skadedato, betales verken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør forsikrede 
senere enn 2 år etter skadedato, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den 
invaliditetsgrad skaden ville ha medført. 
 
Ved dødsfall tilfaller erstatningen forsikredes ektefelle/registrerte partner, jf. FAL kap. 15. Har ikke forsikrede 
slike, eller de ikke lenger er i live ved forsikredes død, tilfaller erstatningen forsikredes arvinger etter lov eller 
testamente i henhold til arvelovens bestemmelser. En person anses ikke som ektefelle når det på 
dødsfallstidspunktet er gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om avgjørelse ikke er rettskraftig eller 
endelig. 
 
Ønsker forsikringstaker at utbetaling ved død skal tilfelle spesielt utpekte personer, begunstigede, må dette 
avtales med oss. Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal slik samboer forstås som 
den person avdøde, på dødsfallstidspunktet, levde sammen med i et ekteskapslignende forhold og de to har hatt 
felles folkeregistrert bostedsadresse de siste to årene, eller den person som har felles barn og felles bolig med 
forsikrede. En person regnes ikke som samboer dersom det på dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at et lovlig ekteskap kunne inngås, eller at det er åpenbart at et faktisk samlivsbrudd har funnet sted på 
et tidligere tidspunkt 
B.7 Evakuering 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting til nærmeste sikre destinasjon 
eller til hjemsted i Norge. Evakueringsutgifter dekkes når UD eller lokale myndigheter har gitt en klar oppfordring om å 
forlate landet. 
Evakueringen må være godkjent av Storebrand eller alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på forhånd. 
 

 
 22 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringssum evakuering gjelder 
per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Evakuering grunnet krig/terror/ 
pandemi/epidemi/naturkatastrofe 
Ubegrenset Ubegrenset 
 
B.7.1 Hva forsikringen dekker 
 Vi dekker evakuering når årsaken er 
1. Krig, terrorhandling, opprør eller lignende alvorlig forstyrrelse av den offentlige orden på reise utenfor Norge. Med 
terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende handling rettet mot allmennheten, herunder 
voldshandlinger eller farlig spredning av biologiske eller kjemiske substanser og som fremstår å være utført i den 
hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer eller for å fremkalle frykt. Det 
forutsettes at området ble ansett som fredelig før du reiste dit. Generelle vilkår punkt 3.3 og krig og uroligheter 
fravikes. 
2. Pandemi eller epidemi som bryter ut på reise utenfor Norge. Med epidemi menes smittsom alvorlig sykdom som 
sprer seg hurtig mellom mennesker. 
3. Naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med naturkatastrofe mener vi jordskjelv, vulkanutbrudd eller annen 
naturkatastrofe, som skyldes plutselige og voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær karakter. Generelle 
vilkår punkt 3.2 om jordskjelv og vulkanske utbrudd fravikes. 
Vi forbeholder oss retten til å pålegge deg å evakuere til nærmeste sikre destinasjon eller til ditt hjemsted i Norge, 
hvis vi anser at risikoen ved å bli i området er for høy. Se punkt F.1.1. aktsomhetskrav. 
Hvis det ikke er mulig å evakuere når oppfordringen om å forlate landet blir gitt, vil vi erstatte merutgifter inntil retur til 
nærmeste destinasjon eller hjemsted i Norge er mulig, maksimalt i 30 dager etter at hendelsen inntraff. 
Det utbetales også erstatning for avbrutt ferie etter reglene i punkt B.5.1.9 (Erstatning for tapte feriedager). Det er 
reisens pris som danner grunnlaget for erstatning for tapte feriedager etter evakuering til Norge. Vi utbetaler 
erstatning for antall tapte dager i forhold til antall planlagte dager. Med reisens pris forstås det du har betalt for reise 
og opphold til og med første avbruddsdag. Hvis du reiser med egen bil, beregner vi kr. 3,50 pr. km tur/retur hjemsted 
i Norge som reisens pris. Erstatningen er personlig og kan ikke overdras eller arves. Erstatningen er begrenset inntil kr. 
2 000 pr. person pr. døgn inntil reisens pris. 
Utgifter som ikke skal inkluderes i reisens pris 
• Årlige kostnader for timesharebolig, hytte eller annen eiendom 
• Bonuspoeng, CashPoints og andre medlemsfordeler 
• Skole, kurs eller seminarer 
• Det du har fått refundert fra transportør, hotell eller utleier etter reisens avbestillingsregler 
B.7.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen dekker ikke utgifter til evakuering hvis sikrede har reist inn i området etter at den aktuelle situasjonen er 
oppstått eller varslet. 
Forsikringen dekker ikke utgifter som kan kreves erstattet fra andre i henhold til lov eller avtale, for eksempel 
transportør, reiseoperatør, hotell eller lignende. 

 
 23 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.8 Bekjempelse av veggedyr, kakerlakker og skjeggkre etter 
utenlandsreise 
Forsikringssum bekjempelse 
skadedyr gjelder per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Bekjempelse av veggedyr, 
kakerlakker og skjeggkre etter 
utenlandsreise 
150 000 150 000 
Forsikringen dekker 
Forsikringen dekker bekjempelse av skadeinsekter som du har fått med deg hjem etter en reise utenfor Norge. 
Forsikringen gjelder bekjempelse i sikredes faste bolig. Vi dekker frysing av koffert dersom det er dokumentert av 
overnattingsstedet at det var veggedyr på rommet på tidspunktet du overnattet der. Vi dekker bekjempelse av 
aktivitet som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringen omfatter bekjempelse av 
1. Veggedyr 
2. Kakerlakker 
3. Skjeggkre 
Med bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadeinsekter. 
Bekjempelsestiltak bestemmes, ledes og utføres av Storebrands samarbeidspartnere. Storebrands 
samarbeidspartnere avgjør om avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. Ved angrep av 
skadeinsekter, eller mistanke om dette, skal Storebrand kontaktes før tiltak iverksettes. Ved bekjempelse av 
skjeggkre dekkes inntil 3 befaringer det første året etter at skaden ble meldt. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Bekjempelse i andre bygninger enn boligbygningen, som garasjer eller bod/loft/kjeller i fellesareal. 
2. Fjerning av døde skadeinsekter eller deres etterlatenskaper, også om dette medfører vond lukt. 
3. Andre kostander enn til bekjempelse, som åpning av konstruksjoner, sikring mot skadeinsekter, skade eller 
skjemmende utseende på innbo som følge av skadeinsekt angrep. 
4. Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen og de aktuelle skadedyr 
kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet. 
5. Skade eller skjemmende utseende på innbo og løse ting (løsøre). 
6. Bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte forsikringen og heller ikke bekjempelse etter at forsikringen har 
opphørt, selv om aktiviteten startet i forsikringstiden. 
7. At Storebrands samarbeidspartnere ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil. For forsikringsobjekter 
uten veiforbindelse for bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved inspeksjon og 
bekjempelse. 
Egenandel 
Ved bekjempelse av skadeinsekter er egenandelen 2 000 kroner. 

 
 24 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dokumentasjonskrav 
Reisedokumenter som bekrefter reisens destinasjon og periode. 
C. Tilleggsdekninger som er inkludert i «Super» 
C.1 Super 
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at Super er avtalt, gjelder Del A og B over med de utvidelsene som følger av del 
C nedenfor. 
C.1.1 Hvem forsikring gjelder for 
For familieforsikringen omfattes også barnebarn og oldebarn frem til de er 21 år, når de er på reise med 
forsikringstaker, såfremt de ikke er omfattet av en annen reiseforsikring. Se definisjon av nærmeste familie i punkt 
F.1.2. 
C.1.2 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
1. Egenandel på leid kjøretøy på feriereise 
Forsikringssum egenandel leiebil gjelder per 
hendelse 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie 
Egenandel på leid kjøretøy på feriereise Ubegrenset 
Forsikringen dekker 
Egenandelen ved ytre skade på leid kjøretøy til eget bruk i løpet av feriereisen. Forsikringen erstatter egenandelen du 
som leietaker blir holdt ansvarlig for, i henhold til leiekontrakten, hvis 
• Den leide bilen eller motorsykkelen blir stjålet eller påført ytre skade 
• Nøkkelen til den leide bilen eller motorsykkelen blir tapt eller påført ytre skade 
Hendelsen må skje i løpet av en feriereise med minst én overnatting, i leieperioden. Det er en forutsetning for 
forsikringen at kjøretøyet er forsikret med kaskoforsikring (CDW - Collision Damage Waiver og TP - Theft Protection), 
og at egenandelen du blir holdt ansvarlig for står i leiekontrakten. Egenandelen må være betalt før du søker refusjon 
hos oss. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Leid kjøretøy i forbindelse med flytting eller hjemkjøring av varer 
2. Leid moped, scooter, lett motorsykkel t.o.m. 125cc, ATV, snøscooter og andre kjøretøy som ikke er bil eller 
motorsykkel 
3. Leid kjøretøy på jobbreise 
4. Leid kjøretøy som skal disponeres av andre enn de som er omfattet av denne forsikringen 
5. Kjøretøy du har leid av privatperson, bildelingsaktør, leasingbil eller bil som tilhører bilkollektiv 
6. Kjøretøy som du leier/låner i forbindelse med at et kjøretøy er til service eller reparasjon 
7. Skader som oppstår i sammenheng med utøvelse av motorsport 

 
 25 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Denne egenandelsdekningen omfatter ikke skader som ikke dekkes av leiebilforsikringen. 
Skadeoppgjørsregel 
Når det er oppstått en skade skal sikrede skriftlig melde fra til Storebrand uten ugrunnet opphold. Kravet skal 
dokumenteres med kopi av leiebilavtalen og dokumentasjon på betalt egenandel til utleiefirmaet. 
2. Leie av utstyr ved forsinkelse 
Forsikringssum forsinket bagasje gjelder per 
hendelse 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie 
Leie av sportsutstyr/barnevogn 10 000 pr. person 
Forsikringen dekker 
Leie av barnevogn, musikkinstrument, sykkel, ski eller annet sportsutstyr når dette er forsinket med fly, jf. punkt B.3 
Forsinkelser. Sportsklær anses ikke som sportsutstyr, men vil være dekket som klær under punkt B.3.2.Forsinket 
bagasje. Dersom det ikke er mulig å leie sportsutstyr eller barnevogn, dekker vi kjøp inntil 5 000 kroner per 
skadetilfelle. Maks erstatningssum er 10 000 kroner til sammen for kjøp og eller leie av sportsutstyr eller barnevogn. 
 
Forsikringen gjelder i den perioden overnevnte utstyr var forsinket. 
Dokumentasjonskrav 
PIR-rapport, bekreftelse fra transportselskapet og kvittering for leid utstyr hvor pris og leieperiode fremkommer, 
sendes inn til selskapet. 
Unntatt er 
Innkjøp i løpet av hjemreisen eller etter hjemkomst 
 
3. Uhellsdekning 
Forsikringssum uhell gjelder per hendelse Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie 
Uhellsdekning på reisegods. 5 000 
Forsikringen dekker 
Annen plutselig og uforutsett fysisk skade på personlige reisegods enn de som er nevnt i punkt B.4.1 hvilke 
tap/skade forsikringen gjelder for, som skyldes en plutselig ytre årsak. Forsikringen dekker inntil 5 000 kroner samlet 
per skadetilfelle. At reisegods mistes/bortkommer er ikke å anse som fysisk skade. 
Skadeårsaken må være kjent og kunne knyttes til et bestemt skadetidspunkt. Det er en forutsetning at den skadede 
gjenstanden kan fremvises på forespørsel fra oss. 

 
 26 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandel 
På uhellsdekningen er det egenandel for mobiltelefon og nettbrett (tavle-PC, tablet og berøringsskjermsenhet). Fra 
og med andre gangs skade på mobil og nettbrett er egenandelen 2 000 kroner. Dette gjelder innenfor en periode på 
2 kalenderår. 
Forsikringen dekker ikke 
Unntak og begrensninger som fremkommer i punkt B.4.2 gjenstander vi ikke dekker og punkt B.4.3 (hvor forsikringen 
ikke gjelder) gjelder også her. 
Dokumentasjonskrav 
Du må ta vare på skadede gjenstander og levere de inn til nærmeste forhandler eller reparatør for å få et 
kostnadsoverslag over skaden. Det må fremlegges en skriftlig reparasjonsrapport som viser om skaden kan repareres 
eller ikke. Dersom den ikke lar seg reparere, må vi i tillegg ha kjøpskvittering for den skadde gjenstanden. 
 
4. Kjæledyr 
Forsikringssum kjæledyr gjelder per hendelse Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie 
Veterinærutgifter 1 000 
 
Forsikringen gjelder for kjæledyr som sikrede eier og som er med på reise ut fra forsikringsadressen i Norge. Det er en 
forutsetning at dyret er ID-merket og vaksinert i henhold til det regelverk som gjelder i EU/EØS. Forsikringen gjelder 
ikke for dyr som skal delta på utstillinger, i konkurranser eller som bare skal brukes i avl. 
Forsikringen dekker 
Vi erstatter for nødvendige veterinærutgifter på grunn av akutt sykdom eller ulykkesskade inntruffet på reise utenfor 
Norden, innen EU/EØS. Erstatningen er maks inntil 1 000 kroner. 
5. Tapte hotellutgifter, arrangement og leiebil ved forsinket reise 
Forsikringssummer forsinket reise gjelder per 
hendelse 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie 
Tapte hotellutgifter og arrangement ved forsinket 
reise 
5 000 pr. person 
Tapt leiebil ved forsinket reise 10 000 
 
Ved forsinket reise dekker vi tapte hotellutgifter, arrangement eller leiebil dersom forsinkelsen skyldes 
• Værforhold som forsinker det offentlige transportmiddelet forsikrede har betalt billett og skal reise med. 
• Teknisk feil eller trafikkuhell med det offentlige transportmiddelet du reiser med, eller skal reise med. 
• Teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av den privatbil du reiser med. Se definisjon av trafikkuhell i 
punkt F.1.2 

 
 27 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker 
1. Betalte utgifter for inntil én hotellovernatting, og forhåndsbetalte billetter til ett arrangement som du ikke får 
benyttet (se definisjon av arrangement i punkt F.1.2). Du må ankomme minst 8 timer forsinket til reisemålet. Vi 
erstatter inntil 5 000 kroner per person 
2. Tapt leieavtale for bil eller motorsykkel. Du må ankomme minst 1,5 timer forsinket til avtalt hentetidspunkt, og 
leieavtalen ble kansellert pga. forsinket oppmøte. Vi erstatter din kansellerte og forhåndsbetalte leieavtale med 
inntil 10 000 kroner per skadetilfelle 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tapte hotellutgifter, arrangement og leiebil ved forsinkelse på jobbreise 
2. Utgifter som du har rett til å få refundert av arrangør eller utleiefirma 
3. Billetter som er overdratt til andre 
4. Leid moped, scooter, ATV, snøscooter og andre kjøretøy som ikke er bil eller motorsykkel 
5. Leid kjøretøy som skal disponeres av andre enn de som er omfattet av denne forsikringen 
6. Kjøretøy du har leid av privatperson 
Dokumentasjonskrav 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen, og årsaken til den, fra reisearrangør, trafikkselskap eller bergingsselskap 
• Dokumentasjon for utgifter som kreves refundert. 
• Dokumentasjon på at leieavtalen ble kansellert på grunn av forsinket oppmøte. 
D. Ansvarsforsikring 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
D.1.1 Hva forsikringen dekker 
Forsikringssum reiseansvar 
gjelder per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Reiseansvar 7 000 000 15 000 000 
 
Forsikring omfatter ditt rettslige erstatningsansvar for skade du har voldt i egenskap av privatperson etter gjeldende 
rett i det enkelte land. Med skade forstås personskade eller tingskade. Personskade er inntruffet når en person 
påføres skade, sykdom eller død. Tingskade er inntruffet når løsøre eller fast eiendom skades eller går tapt, eller når 
elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt. Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes 
som en del av skaden. 
Skaden må være konstatert av deg eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden vurderes under den 
forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme hendelse regnes som ett 
skadetilfelle og legges til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 

 
 28 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.1.2 Hva forsikringen ikke dekker 
Vi dekker ikke ansvar du pådrar deg 
1. Når ansvaret alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er 
konstatert 
2. For skade på ting du leier, låner bruker eller oppbevarer. Ditt ansvar for leid bolig omfattes likevel av forsikringen 
hvis skade oppstår ved brann, eksplosjon eller utstrømming av vann/væske fra bygnings rørledning 
3. For ærekrenkelse, oppreisning, eller bøter, jf. Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning par. 3-5 
(erstatning for skade av ikke økonomisk art) og 3-6 (erstatning for krenking av privatlivets fred) 
4. Overfor medlemmer av din egen familie. Som familie regnes foreldre, barn, søsken og deres ektefeller og din 
ektefelle/samboer/registrert partner med felles adresse i folkeregisteret 
5. Overfor virksomhet som drives eller disponeres av deg, eller hvor du eller din familie har vesentlig eierinteresser 
6. Som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Allikevel omfattes 
ansvar som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere enn 
10 km/t med totalvekt inntil 750 kg og som kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom. Rullestol med motor 
og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, regnes ikke som 
motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 15 km/t. Motorisert innretning beregnet for barn anses ikke 
som motorkjøretøy når den er sperret for en maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke veier over 50 kg. 
7. Som eier, fører eller bruker av seilbåt eller annet motordrevet fartøy. Seilbrett anses ikke som seilbåt i denne 
sammenheng. 
8. Som eier, fører eller bruker av luftfartøy. Hangglider/paraglider uten motor anses ikke som luftfartøy i denne 
sammenheng. 
9. Som eier, fører eller bruker av registrert trav-/ eller galopphest 
10. For skade oppstått ved gravings-, sprengnings-, peilings- og rivningsarbeid. Som sprengning regnes også bruk av 
ekspanderende masse. 
11. For det objektive ansvar du har for dine barns skadeforvoldelse, jf. Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning par. 1-2 (foreldres ansvar) 
12. Under utøvelse av yrkes-/ervervsvirksomhet 
13. Som eier av fast eiendom 
14. For skade voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse og følger av slik skade 
15. For forurensing av luft, vann eller grunn, eller skade som følger herav, med mindre årsaken er plutselig og 
uforutsett. Som forurensing regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling. 
16. Ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uansett på hvilken måte smitten finner sted 
17. For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrengning av fuktighet 
D.1.3 Sikkerhetsforskrift 
Du skal sørge for å oppfylle og følge myndighetenes krav og regler om tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker, 
herunder beholdere, med brannfarlig væske og andre kjemikalier. Om følgen av å ikke overholde en 
sikkerhetsforskrift, se punkt F.1.1 (Sikkerhetsforskrifter) 
D.1.4 Skadeoppgjørsregler 
1. Dine plikter 
Skade som kan føre til et erstatningskrav, skal meldes oss straks. Når erstatningskrav er reist mot deg eller oss, 
plikter du straks å gi oss alle opplysninger av betydning for sakens behandling og på egen bekostning utføre de 
undersøkelser og utredninger vi finner nødvendige. Du plikter å møte ved forhandlinger og/eller rettergang. Hvis 

 
 29 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
du uten vårt samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er ikke dette bindende for 
oss. 
 
2. Erstatningsberegning 
Når et erstatningskrav er omfattet av forsikringen, skal vi utrede om erstatningsansvar foreligger, forhandle med 
kravstilleren og om nødvendig prosedere saken for domstolene. Vi betaler våre egne omkostninger ved 
avgjørelsen av erstatningsspørsmålet, selv om forsikringssummen derved overskrides. Eventuelle omkostninger 
til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand, valgt eller godkjent av oss, betaler vi. 
 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes og dels faller utenfor forsikringen, fordeles 
omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Er vi villig til å forlike saken eller stille 
forsikringssummen til disposisjon, svarer vi ikke for omkostninger som påløper senere. Vi har rett til å betale 
enhver erstatning direkte til den skadelidte. 
E. Rettshjelpsforsikring 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
E.1.1 Forsikringssummer 
Forsikringssum rettshjelp 
gjelder per hendelse 
Standard 
(gjelder alle reiseforsikringer) 
Super 
(Tilleggsdekning) 
Summene er i NOK Enkeltperson Familie Enkeltperson Familie 
Rettshjelp 100 000 100 000 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. 
Selskapets ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i 
saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Storebrand på forhånd. 
Dersom det er flere parter forsikret i Storebrand på sikredes side, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
• 3-10 parter – forsikringssum per tvist 250 000 kroner 
• 11-25 parter – forsikringssum per tvist 500 000 kroner 
• 26-49 parter – forsikringssum per tvist 750 000 kroner 
• 50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist 1 000 000 kroner 
E.1.2 Hva vi erstatter 
Vi erstatter advokatutgifter/juridisk bistand dersom du som privatperson blir part i en tvist før reisen er avsluttet. 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos 
motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken 
består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene 
fremmes i flere saker. 

 
 30 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende 
• Om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum 
• Om det er nær sammenheng mellom kravene 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Storebrand dersom det skal avtales i forliket at hver av 
partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger i 
dommen til fratrekk i erstatningen. 
Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4 000 kroner og 20 % av det resterende erstatningsbeløp. Det 
trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
E.1.3 Hva vi ikke erstatter 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved tvist som 
1. Har sammenheng med ditt yrke/erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade/yrkessykdom. Med 
erverv forstås enhver virksomhet som har som formål å tjene penger. 
2. Gjelder din faste eiendom eller kjøp/salg av eiendom eller leierett (timeshare) 
3. Er mellom sameiere. Med sameiere menes eiere av samme gjenstand/eiendom. 
4. Har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av 
gave, underholdningsbidrag, bodeling, oppløsning av økonomiske felleskap etablert av samboere, oppløsning av 
husstandsfellesskap og skiftesaker 
5. Gjelder tvangsfullbyrdelse av krav etter lov om tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i husleieforhold 
6. Gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs- 
eller akkordforhandling dersom du er konkurs- eller akkordskyldner 
7. Eier, fører eller bruker av: 
• motorkjøretøy og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Allikevel omfattes tvist som eier, fører eller 
bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere enn 10 km/t, med 
totalvekt inntil 750 kg og som kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom. 
• seilbåt og annet motordrevet fartøy. Seilbrett anses ikke som seilbåt i denne sammenheng. 
• luftfartøy. Hangglider/paraglider uten motor anses ikke som luftfartøy i denne sammenheng. 
• registrert trav-, dressur- eller galopphest eller når du er part i egenskap som eier, fører eller bruker av slik. 
8. Gjelder eller har sitt utspring i straffesak, straffbar handling, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter 
det enkelte lands lovgiving hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt 
9. Er ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du søker å erverve rettighet over annen eiendom. 
10. Gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative klagerett er fullt 
utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt fra forsikringen. 
11. Gjelder advokatsalær/utgifter til sakkyndige 
12. Gjelder utgifter i personskadesaker etter bilansvar før motorvognens trafikkforsikringsselskap har sendt skriftlig 
avslag om å dekke sikredes utgifter til juridisk bistand før saksanlegg 
13. Gjelder utgifter som er påløpt før tvist er oppstått 
14. Har oppstått før forsikringen trådte i kraft. Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved 
forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
15. Påløper etter at tvist er løst 
16. Gjelder der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv 
17. Åpenbart ikke kan vinne frem 

 
 31 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
18. Gjelder idømte saksomkostninger 
19. Gjelder erstatningsoppgjør under denne eller andre forsikringsavtaler du er omfattet av i vårt selskap 
20. Gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
E.1.4 Skadeoppgjørsregler 
Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må du underrette oss så snart som mulig og senest ett år etter at 
advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Du velger selv en advokat som etter sakens art og ditt bosted 
passer for oppdraget. Du plikter å begrense utgiftene mest mulig og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. 
Vi kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen og har samme 
rett som deg til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
F. Felles bestemmelser og definisjoner 
F.1.1 Aktsomhet 
1. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskriftene skal forebygge og begrense tap og skade. Sikkerhetsforskriftene må overholdes, hvis ikke 
kan erstatningsansvaret settes ned eller falle bort. Et slikt forbehold kan ikke gjøres gjeldende dersom det ikke er 
noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis forsikringstilfellet ikke skyldes bruddet på sikkerhetsforskriften. 
Når det avgjøres om erstatningsansvaret dekkes, settes ned eller faller bort ser vi på graden av 
sikkerhetsforskriften som ikke er overholdt, skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus og 
forholdene ellers, se FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
2. Grov uaktsomhet eller forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Hvis du med vilje eller forsett har forårsaket et forsikringstilfelle, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt 
fremkalt forsikringstilfellet, eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse 
eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen, eller for andre personer som er økonomisk 
avhengig av deg og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope oss reglene dersom du på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling, se FAL § 4-9 (Sikredes fremkalling av 
forsikringstilfelle), § 13-9 (Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
3. Din plikt til å melde fra om at skaden er inntruffet 
Er et forsikringstilfelle inntruffet, skal du snarest melde fra til oss. Er det oppstått tap, skade eller utgifter skal du 
gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge eller begrense omfanget, se FAL § 4-10 (Sikredes 
plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om forsikringstilfellet) og 13-12(Tiltak 
for å begrense skade) 
 
4. Din plikt til å begrense skade 
Dersom det har oppstått tap, skade eller utgifter skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å 
avverge eller begrense skadens omfang og følge de pålegg selskapet gir for å begrense omfanget av sitt ansvar, 

 
 32 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om 
forsikringstilfellet), og § 13-12 (Tiltak for å begrense skade). 
Oppstår det tap/skade/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter etter 
FALs bestemmelser, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort, se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi 
melding om forsikringstilfelle) 
 
5. Handlinger eller unnlatelser fra andre enn sikrede (Identifikasjon) 
Dersom din rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av dine handlinger eller unnlatelser, får dette 
samme virkning ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av den/de som er omfattet av din 
familiedekning, se FAL § 4-11(Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 
 
6. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet framgår 
av vilkår eller forsikringsbevis 
F.1.2 Definisjoner 
Forsikringstaker 
Den som inngår forsikringsavtalen med oss. 
Sikrede 
Den som etter forsikringsavtalen i skadeforsikring vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. 
Forsikrede 
Den persons liv og helse forsikringen knytter seg til. 
Nærmeste familie 
Ektefelle/samboer/registrert partner, barn, fosterbarn, ektefelle/samboer/partners særkullsbarn, adoptivbarn, 
barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og 
svigerdatter/-sønn. 
Samboer 
Den som lever sammen med forsikringstaker i et ekteskapslignende forhold og har samme bostedsadresse i Norge, 
registrert i folkeregisteret. 
Eneste reiseledsager 
Den person som er registrert som ditt eneste reisefølge og som skal foreta hele reisen sammen med deg. 
Innsjekket bagasje 
Personlig reisegods som du mot kvittering har overlatt fly-/båt-/tog/busselskap for transport når du selv reiser 
sammen med transportmiddelet. 
Trafikkulykke 
• Kollisjon eller utforkjøring med motorkjøretøy, tilhenger eller campingvogn som er i trafikk. 
• Kollisjon, kantring eller grunnstøting med båt, kano og kajakk som er i bruk på vann. 

 
 33 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Kollisjon eller utforkjøring med sykkel som er i bruk på offentlig vei. 
Kollisjon 
Med kollisjon menes sammenstøt mellom to objekter som er i bevegelse og som kommer i fysisk kontakt med 
hverandre, eller når kjøretøy og en fastsittende gjenstand/installasjon støter sammen. Skade/følgeskade ved at båt, 
kano eller kajakk f.eks. treffer brygge, dekkes ikke. 
Trafikk 
Med trafikk menes vei som er åpen for alminnelig ferdsel. 
Offentlig vei 
Offentlig vei er en vei eller gate som er åpen for allmenn ferdsel og som blir holdt ved like av stat, fylkeskommune 
eller kommune. 
Merutgifter 
Med merutgifter menes uforutsette utgifter man ellers ikke ville hatt, som påløper pga. at et skadetilfelle er inntruffet. 
Lege 
Med lege menes det en utdannet, og av myndighetene i oppholdslandet autorisert lege, som ikke selv er den 
forsikrede, i familie med forsikrede, kollega, venn, eller reiser sammen med forsikrede. 
Svangerskapsuke 
Med etter 36. svangerskapsuke menes når man har fullført hele uke 36, altså uke 36 + 0. 
Sykkel 
Med sykkel menes også elsykkel og sparkesykkel. Elsparkesykkel og andre små elektriske kjøretøy er ikke å regne 
som sykkel. 
Små elektriske kjøretøy 
Små elektriske kjøretøy er elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv hastighet på 
20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. Små 
elektriske kjøretøy kan være elsparkesykkel, hoverboard, airwheel, elektrisk rullebrett, segway m.m. 
Jobbreise 
Med jobbreise menes en pålagt eller godkjent reise av ikke fast karakter i oppdrag for arbeidsgiver. Eksempelvis reise 
for å ta kurs, lære opp en annen avdeling, kick off og lignende. 
Lete- og redningsaksjon 
Med lete- og redningsaksjon menes søk etter og bistand til folk som er i nød eller overhengende fare. Ved 
dekningsmessig sykdom- eller ulykkesskade vil syketransport dekkes. 
Naturkatastrofe 
Med naturkatastrofe menes jordskjelv, vulkanutbrudd eller annen naturkatastrofe, som skyldes plutselige og 
voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær karakter. 

 
 34 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Arrangement 
Med arrangement mener vi: 
• Forhåndsbetalte dagsutflukter og turisttjenester 
• Forhåndsbetalte billetter til konsert, teater, show, sportsbegivenheter, sightseeing, fornøyelsesparker o.l 
Kjæledyr 
Dyr som holdes for selskap eller fornøyelse i hjemmet eller nærheten av dette. Eksempler inkluderer hunder, katter, 
fugler, smågnagere og hester. 
F.1.3 Dobbeltforsikring/regress 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt tap eller din skade, overtar vi din rett til erstatning for det beløp du har fått 
utbetalt fra oss. Er det flere forsikringer som dekker samme tap eller skade, kan du velge hvilket forsikringsselskap du 
vil bruke inntil ditt totale tap er dekket, egenandel du har betalt for en annen forsikring, dekkes ikke av 
reiseforsikringen se generelle vilkår punkt 17 (en egenandel ved samme skadetilfelle). Erstatningen utliknes 
forholdsmessig mellom selskapene etter omfanget av det enkelte selskaps ansvar for tapet. Jf. FAL § 6-3 (tapet 
dekkes av flere forsikringer). Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller skade som etter forsikringsavtalen ikke 
er omfattet, plikter du, eller den du kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake.
