Helseforsikring (helse01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/2ca10c62-bc30-4603-a032-a726aba53799:f03d21b73546b896bcf4cff1516d26dcf7e4809c/vilkar-helseforsikring-tegnet-etter-nov-2009.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

1 Vilkår Helse 
ERGO FORSIKRING A/S NUF 
Behandlingsavtale (HELSE01) 
Forsikringsvilkår 
- for individuell og kollektiv behandlingsavtale. 
Vilkår gjeldende fra 01.01.202 6
Innhold 
Oversikt over dekninger 2 
Generelle vilkår nr. 03.00.03 og 03.00.02 3 
Spesielle vilkår nr. 03.01.01 – Sykehusinnleggelse med operasjon 10 
Spesielle vilkår nr. 03.02.01 – Dagkirurgi, Operasjon uten sykehusinnleggelse 11 
Spesielle vilkår nr. 03.03.01 – Sykehusinnleggelse uten operasjon 12 
Spesielle vilkår nr. 03.04.01 – Legespesialistbehandling 13 
Spesielle vilkår nr. 03.05.01 – Kreftbehandling 14 
Spesielle vilkår nr. 03.06.01 – Fysikalsk behandling 15 
Spesielle vilkår nr. 03.13.01 – Psykologibehandling 16 
Spesielle vilkår nr. 03.15.01 – Psykologibehandling Topp 17 
Hvordan gå frem ved klager 18 
Definisjoner og ordforklaringer 19 
Gjelder fra 
1. januar 2026

2 Vilkår Helse 
Oversikt over dekninger som forsikringen kan omfatte 
Utgifter til medisinsk behandling, (ikke operasjon), av fysisk sykdom på privat sykehus, som krever overnatting på sykehus, 
som er henvist av lege, og er forhåndsgodkjent av Selskapet Dekket 
Utgifter til medisinsk behandling, (ikke operasjon), av fysisk sykdom på privat sykehus, som krever overnatting på sykehus, 
som er henvist av lege, og er forhåndsgodkjent av Selskapet Dekket 
Utgifter til operasjon av fysisk sykdom på privat sykehus/klinikk som ikke krever overnatting (dagkirurgi), som er henvist av 
lege og forhåndsgodkjent av Selskapet Dekket 
Behandling, undersøkelse og diagnostisering hos legespesialist, etter henvisning fra lege og som er forhåndsgodkjent av 
Selskapet Dekket 
Kreftbehandling, herunder operasjoner, strålebehandling og cellegift, henvist av lege og som er forhåndsgodkjent av 
Selskapet Dekket 
Konsultasjon hos ytterligere en legespesialist for ny medisinsk vurdering (Second opinion). En per diagnose og kun ved 
livstruende sykdom og skade eller ved særskilt risikofylt behandling. Konsultasjonen skal være forhåndsgodkjent av Selskapet Dekket 
Nødvendige undersøkelser, tester og prøver på sykehuset/klinikken i direkte og umiddelbar sammenheng med operasjonen/ 
Behandlingen Dekket 
Nødvendige medisiner og utstyr forbrukt under operasjonen/behandlingen på sykehuset, klinikken eller hos legespesialisten Dekket 
Nødvendige medisinske hjelpemidler som er en integrert del av kroppen (proteser, implantater) Dekket 
Rimelige og nødvendige oppholdsutgifter (kost og losji) i forbindelse med sykehusinnleggelse og operasjon (gjelder ikke ved 
legespesialistbehandling og fysikalsk behandling) Kostnader for oppholdsutgifter dekkes etter statens satser for 
helsetjenester. Oppholdsutgifter må være forhåndsgodkjent av Selskapet 
Dekket 
Rimelige og nødvendige reiseutgifter i forbindelse med sykehusinnleggelse/operasjon/kreftbehandling/rehabilitering (gjelder 
ikke ved fysikalsk behandling). Ved spesialist- behandling må reiseavstanden fra hjemstedet til behandlingssted være over 15 
mil en vei for at reiseutgiftene skal dekkes. Ved bruk av egen bil dekkes kjøregodtgjørelse etter statens satser for 
helsetjenester. Reisen må være forhåndsgodkjent av Selskapet 
Dekket 
Rehabilitering i inntil 14 døgn i en rehabiliteringsinstitusjon i Norden. Rehabiliteringen må være en nødvendig 
og direkte følge av, operasjonen/sykehusinnleggelsen. Rehabiliteringen må være henvist av lege og forhåndsgodkjent av 
Selskapet 
Dekket 
Behandlingsgaranti ved behov for undersøkelse/behandling, 10 virkedager, fra Selskapet har mottatt fullstendig og 
nødvendig medisinsk dokumentasjon. Dersom et behandlingsforløp består av flere planlagte behandlinger gjelder 
behandlingsgarantien første behandling. 
Fysikalsk behandling. Det vil si utgifter til behandling av offentlig godkjent fysioterapeut, manuellterapeut, kiropraktor eller 
behandling hos naprapat. Antall behandlinger fremgår av ditt forsikringsbevis. Behandlingen må være forhåndsgodkjent av 
Selskapet. 
Psykologisk førstehjelp. Inntil 10 behandlinger per hendelse. Psykologisk første hjelp må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
Dekningen gjelder også den forsikredes nærmeste familie (som familie regnes ektefelle/registrert partner og barn under 26 
år). 
Utgifter til behandling hos psykolog for lettere psykiske lidelser. Inntil 12 konsultasjoner per forsikringstilfelle. Det kan kreves 
at behandlingen må være henvist av lege og forhåndsgodkjent av Selskapet 
Dekket 
Dekket om det 
fremgår av 
forsikringsbeviset 
Dekket 
Dekket om det 
fremgår av 
forsikringsbeviset 
*Dette gir et forenklet oversiktsbilde. For fullstendig informasjon vises til de generelle og spesielle vilkårene 

3 Vilkår Helse 
Generelle vilkår 
(Det fremgår av forsikringsbeviset om forsikringen følger nr. 
03.00.03 eller 03.00.02) 
1. Forsikringsavtalen
1.1. Hvilke lover og regler som gjelder. 
For forsikringsavtalen gjelder: 
• Lov av 16. juni 1989 om Forsikringsavtaler (FAL), Del B, med
særbestemmelsene for sykeforsikring. 
• Lov av 10. Juni 2005 nr. 44 om forsikringsselskaper, 
pensjonsforetak og deres virksomhet, med forskrifter og regler,
• Andre bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett og norsk språk med mindre 
det er gjort annen avtale. 
1.2. Hvilke forsikringsbestemmelser som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og de 
spesielle vilkårene, slik det fremgår av forsikringsbeviset. Teksten i 
forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Teksten i spesielle 
vilkår gjelder foran de generelle vilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
1.3. Definisjoner og ordforklaringer 
Se Definisjoner og ordforklaringer bakerst i dette vilkåret. 
1.4. Hvem forsikringen omfatter 
1.4.1. Individuell forsikringsavtale 
(Generelle vilkår nr 03.00.03) 
En individuell forsikringsavtale kan kun avtales for forsikrede 
bosatt i Norden og som er medlem av de nordiske lands 
rygdesystem. En forsikret kan meldes inn i avtalen fra 0 år og senest 
ved 66 års alder( søknaden må være signert og Selskapet i hende 
senest dagen før forsikrede fyller 67 år), og kan omfattes av 
forsikringen livet ut om ikke forsikringen opphører av annen årsak på 
et tidligere tidspunkt. 
1.4.2. Kollektiv forsikringsavtale 
(Generelle vilkår nr 03.00.02) 
En kollektiv forsikringsavtale kan kun avtales for forsikrede bosatt i 
Norden og som er medlem av de nordiske lands trygdesystem. En 
forsikret kan tidligst innmeldes i avtalen fra 16 år og senest ved 66 års 
alder, og kan ikke omfattes av forsikringen lenger enn det 
forsikringsåret den forsikrede fyller 72 år om ikke forsikringen 
opphører av annen årsak på et tidligere tidspunkt. Videre må den 
forsikrede ved inngåelse i avtalen oppfylle definisjon om arbeidsførhet 
nærmere beskrevet i avtalen mellom Selskapet og forsikringstakeren. 
For videreføring av forsikringsavtalen se kapittel 14. Det er adgang for 
det enkelte medlemmet å reservere seg mot å være med i 
helseforsikringen. I de tilfeller hvor medlemmet reserverer seg fra 
ordningen må det om det ønsker å bli med i avtalen på et senere 
tidspunkt, søke om opptak på individuelle vilkår. 
1.4.3. Hvor det fremkommer om du er omfattet av individuell eller 
kollektiv forsikringsavtale 
Det fremgår av forsikringsbeviset om forsikringen er inngått som en 
individuell eller kollektiv forsikringsavtale. 
1.5. Hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker utgifter til behandling i forsikringstiden som følge 
av dekningsmessig sykdom eller skade som rammer forsikrede, 
gjennom henvisning fra lege der dette kreves. 
Forsikringstilfelle starter på det tidspunkt da forsikrede blir undersøkt 
eller oppsøker behandler for dekningsmessig sykdom eller skade. Flere 
sykdomstilfeller og skader med klar medisinsk sammenheng regnes 
som ett forsikringstilfelle. 
For at behandlingen skal være dekket av forsikringen må den være 
alminnelig akseptert i det medisinske fagmiljø i Norden. Behandlingen 
skal være medisinsk nødvendig, rasjonell og riktig for den aktuelle 
lidelse. Hvis behandlingen blir mer omfattende eller utgiften blir større 
enn det som er ansett som nødvendig, kan selskapet redusere 
erstatningen til normalt nivå. Det er behandler som vurderer om det er 
medisinsk forsvarlig å igangsette henvist behandling. 
Selskapets ansvar er ubegrenset i forsikringstiden forutsatt at 
forsikringsavtalen er i kraft og betalt. For opphør av forsikringen se 
kapittel 14. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke spesielle vilkår forsikringen 
omfatter i tillegg til forsikringsdekningene som omfattes av disse 
generelle vilkårene. 
1.5.1. Psykologisk førstehjelp 
Forsikringen dekker utgifter til inntil 10 behandlinger per hendelse til 
psykologisk førstehjelp ved ulykker, dødsfall, alvorlig sykdom, overfall 
eller innbrudd. Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til 
hendelsen og uten ugrunnet opphold. Psykologisk førstehjelp omfatter 
ikke ordinær psykologisk behandling av lidelser som har utviklet seg 
som følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever 
øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Slik behandling krever ikke henvisning fra lege, men den må være 
forhåndsgodkjent av Selskapet. Dekningen gjelder også den 
forsikredes nærmeste familie (som familie regnes ektefelle/ registrert 
partner og barn under 26 år). 
1.5.2. Second Opinion 
Konsultasjon hos ytterligere en legespesialist for ny medisinsk 
vurdering per forsikringstilfelle. Dette gjelder kun ved: 
• Livstruende sykdom og skade 
• Særskilt risikofylt behandling 
Konsultasjonen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 

4 Vilkår Helse 
1.5.3. Reiseutgifter 
Forsikringen dekker rimelige og nødvendige reiseutgifter i forbindelse 
med sykehusinleggelse/operasjonen/kreftbehandling/ rehabilitering 
(gjelder ikke ved fysikalsk behandling). Ved spesialistbehandling må 
reiseavstanden fra hjemstedet til behandlingssted være over 15 mil en 
vei for at reiseutgiftene skal dekkes. Ved bruk av egen bil dekkes 
kjøregodtgjørelse etter statens satser for pasientreiser. Forsikringen 
dekker rimelige og nødvendige reiseutgifter for en voksen ledsager i 
forbindelse med sykehusinnleggelse og operasjon når den forsikrede 
ikke er fylt 18 år og/eller det er medisinsk nødvendig. 
 
Alle reiser må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
1.5.4. Kost og losji 
Forsikringen dekker rimelige og nødvendige oppholdsutgifter (kost og 
losji) i forbindelse med sykehusinnleggelse og operasjon (gjelder ikke 
ved legespesialistbehandling og fysikalsk behandling) Forsikringen 
dekker også rimelige og nødvendige oppholdsutgifter for en voksen 
ledsager i forbindelse med sykehusinnleggelse og operasjon når den 
forsikrede ikke er fylt 18 år og/eller det er medisinsk nødvendig. 
 
Kostnader for oppholdsutgifter dekkes etter statens satser for 
helsetjenester og må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
1.6. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder behandling i Norden med behandlere/ 
sykehus/klinikker som Selskapet har inngått avtale med. All 
behandling skal ha sitt utgangspunkt i Norden og henvisende 
lege/behandler må praktisere i Norden. Forsikringen gjelder for 
behandling i Norden selv om sykdom eller skade inntreffer utenfor 
Norden. Finner ikke Selskapet ledig kapasitet og/eller kompetanse i 
Norden, kan Selskapet henvise til helsetjenester i Europa for øvrig i 
eget nettverk, fortrinnsvis så nær Norden som mulig. 
 
1.7. Når forsikringen gjelder 
Forsikringsansvaret forutsetter: 
• at forsikringen omfatter den aktuelle behandlingen. Dette 
fremgår av forsikringsbeviset og de generelle og spesielle 
vilkårene. 
• at det er gitt riktige og fullstendige opplysninger om helsen til den 
forsikrede 
• at forsikringen er i kraft og betalt. 
 
1.8. Registrering og formidling av helseopplysninger/ medisinsk 
dokumentasjon 
Helseopplysninger/medisinsk dokumentasjon som selskapet mottar 
kan registreres og videreformidles til de valgte behandlingssteder. 
 
 
1.9. Forsikringstiden og fornyelse 
Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år såfremt premie betales 
og forsikringsavtalen ikke sies opp. Selskapet kan unnlate å fornye en 
forsikring når det foreligger særlige grunner som gjør det rimelig å 
avbryte forsikringsforholdet. 
1.10. Endring av forsikringsvilkår og priser 
Selskapet kan endre forsikringsvilkår og priser hvert år i forbindelse 
med den årlige fornyelsen. Selskapet har rett til å foreta 
indeksregulering av avtalens pristariffer. Indeksregulering foretas 
hvert år ved avtalens hovedforfall, på grunnlag av konsumprisindeksen 
per 15. oktober året før. Selskapet har også rett til å foreta 
prisregulering ved avtalens hovedforfall på grunnlag av endring i 
forholdet mellom skadekostnader og premie eller endringer i 
underliggende risiko. For andre vesentlige endringer vil forsikringstaker 
bli informert om eventuelle endringer minst 4 måneder før 
fornyelsesdato. 
 
Selskapet forbeholder seg rett til å overdra denne avtalen til et annet 
forsikringsselskap forutsatt offentlig godkjennelse etter 
forsikringsvirksomhetsloven § 3-8. 
 
1.11. Forsikringstagers rett til å si opp og endre forsikringsavtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre 
forsikringsavtalen. Selskapet kan sette som vilkår for endringen at 
forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på 
endringstidspunktet gjøres gjeldende for hele avtalen. 
 
Forsikringstakeren kan i forsikringstiden si opp forsikringsavtalen 
dersom forsikringsbehovet faller bort eller det foreligger andre særlige 
grunner, eller for flytting av forsikringen til et annet selskap. Ved 
endringer eller oppsigelse plikter forsikringstaker å informere 
Selskapet i rimelig tid før endringen skal tre i kraft. 
 
Ved kollektiv forsikring kan bestemmelsene i annet avsnitt fravikes i 
forsikringsavtalen. 
 
1.12. Behandling av personopplysninger 
ERGO Forsikring beskytter ditt personvern. Vennligst besøk vår nettside 
www.ergo.no for mer informasjon om hvordan vi behandler 
personopplysninger. 
 
1.12.1. Deling av opplysninger med forsikringsformidlingsforetak 
For forsikringer som er distribuert gjennom formidlingsforetak, kan 
ERGO gi foretaket tilgang til opplysninger om hvilke kunder som har 
gyldig forsikringsavtale gjennom dem. 
Formålet med dette er å sikre en god kundeopplevelse for 
forsikringstaker ved at kundene for eksempel kan se og administrere 
sine forsikringsavtaler hos et forsikringsformidlingsforetak. 
Opplysningene kan omfatte prisinformasjon, betalingsinformasjon, 
identifikasjonsopplysninger, samt informasjon som handler om 
forsikringens gyldighet, dekning og status. 
ERGO og forsikringsformidlingsforetaket er uavhengige 
behandlingsansvarlige for sine respektive behandlinger av 
personopplysninger. Forsikringsformidlingsforetaket kan kun bruke 
opplysningene til formål som følger av forsikringsavtalen og 
agentavtalen, herunder rådgivning, administrasjon, kundeservice og 
oppfølging av forsikringen. 
For kollektive forsikringsavtaler kan opplysninger om hvilke ansatte 
som er innmeldt i helseforsikringen gjøres tilgjengelig for 
forsikringstaker (arbeidsgiver). 

5 Vilkår Helse 
2. Hvem som kan binde Selskapet
Forpliktende meldinger skal gis skriftlig fra Selskapets hovedkontor. 
Finansielle rådgivere, forsikringsagenter, selgere, forsikringsmeglere 
o.l. har ikke i noe tilfelle fullmakt til å binde Selskapet. 
3. Ikrafttredelse
3.1. Når Selskapets ansvar begynner å løpe for individuelle 
forsikringsavtaler. 
Individuelle forsikringsavtaler omfatter enkeltpersoner og er inngått 
på individuelt grunnlag. Forsikringen gjelder fra og med den første i 
måneden etter at forsikringen er utstedet, dog ikke før første premie 
er betalt, under forutsetning av at forsikrede avgir helseerklæring som 
godkjennes av Selskapet (Ikrafttredelsestidspunktet). Er forsikringen 
kjøpt med karens inntrer Selskapets ansvar først 90 dager etter at 
forsikringen begynte å gjelde. Forsikringen gjelder da ikke for sykdom 
som har vist symptomer i de 90 dagene. 
3.2. Når Selskapets ansvar begynner å løpe for kollektive 
forsikringsavtaler 
Kollektive forsikringsavtaler gjelder fra den dag Selskapet mottar 
skriftlig melding om at tilbudet er godtatt av forsikringstaker og første 
premie er betalt. 
For det enkelte medlem begynner Selskapets ansvar å løpe når 
vedkommende fyller opptaksvilkårene nedfelt i forsikringsavtalen, er 
helt arbeidsdyktig og melding om dette er mottatt av Selskapet. 
Innmelding av forsikrede gjøres ved at forsikringstaker henvender seg 
til Selskapet skriftlig. 
3.2.1. Når den forsikrede skal levere helseerklæring til Selskapet 
gjelder følgende: 
For medlemmer av en gruppe som omfattes av en kollektiv 
forsikringsavtale begynner Selskapets ansvar å løpe den dagen 
vedkommende fyller opptaksvilkårene nedfelt i forsikringsavtalen, og 
forsikrede har avgitt helseerklæring som godkjennes av selskapet. 
3.2.2. Når den forsikrede ikke skal avgi helseerklæring til Selskapet 
gjelder følgende: 
For medlemmer av en gruppe som omfattes av en kollektiv 
forsikringsavtale begynner Selskapets ansvar å løpe den dagen 
vedkommende fyller opptaksvilkårene nedfelt i forsikringsavtalen, og 
forsikringstaker har avgitt skriftlig erklæring om at vedkommende 
fyller opptaksvilkårene nedfelt i forsikringsavtalen. 
4. Opplysningsplikt ved avtaleinngåelsen og
konsekvenser av å gi uriktige opplysninger
4.1. Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger 
om risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på 
selskapets spørsmål. På oppfordring fra Selskapet skal 
forsikringstakeren og den forsikrede gi opplysninger om særlige 
forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for Selskapets 
vurdering av risikoen jf FAL § 13 -1a. 
4.2. Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan Selskapets ansvar 
settes ned eller falle bort. Selskapets rett til å sette ned ansvaret 
gjelder uten tidsbegrensning. Videre gjelder bestemmelsene om 
sykeforsikring i FAL kapittel 13. Blir forsikringen ugyldig, tilbakebetales 
ikke benyttet premie til forsikringstaker. Eventuelle utbetalinger skal 
tilbakebetales til Selskapet. Selskapet kan motregne. 
5. Unntak og begrensninger
Selskapet dekker ikke utgifter til: 
1. Behandling av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har 
vist tegn og/eller symptomer etter at forsikringssøknaden er
underskrevet, men før ikrafttredelse, omfattes ikke av 
forsikringen (Kun for individuell forsikringsavtale).
2. Behandling hos allmennlege og hos spesialist i
allmennmedisin.
3. Behandling ved sykdom/skade som krever øyeblikkelig
hjelp.
4. Behandling som ikke er medisinsk nødvendig, behandling
som utøves av ikke autorisert helsepersonell og/eller som
ikke er basert på vitenskaplig kontrollerte kliniske studier
samt komplikasjoner og andre følger av slik behandling.
5. Utgifter i forbindelse med kosmetisk behandling/operasjon
og komplikasjoner samt følger av slik behandling. 
6. Behandling av overvekt, herunder dietter, vektregulering og
fedmeoperasjon samt følger av slik behandling.

6 Vilkår Helse 
 
 
 
 
7. Skade som er inntruffet gjennom kjernefysisk eksplosjon 
eller radioaktiv stråling. 
 
8. Kontroll og fjerning av føflekker der det ikke er mistanke om 
malignitet. 
 
9. Avtalt konsultasjon, behandling, operasjon og 
reisekostnader når forsikrede ikke møter, alternativt 
avbestiller senere enn 24 timer før avtalt konsultasjon eller 
behandling. 
 
10. Dialysebehandling. 
 
11. Behandling eller operasjon ved sterilisering, abort, 
prevensjon, graviditet, fødsel og 
familieplanlegging/barnløshet samt følger av slik 
behandling. 
 
12. Behandling av sykdommer som omfattes av 
smittevernloven. 
 
13. Utredning, behandling og operasjon av søvnproblemer/ 
sykdommer som snorking, Søvnapné, samt tilknyttet 
medisinsk utstyr. 
 
14. Konsultasjon, behandling, kontroll eller operasjon av tenner, 
tannsykdom og tannskader hos tannlege, spesialutdannet 
tannlege, tannpleier og tannteknikker. 
15. Behandling av rusmiddel-, spille- og 
medikamentavhengighet samt sykdom, skader eller 
ulykkestilfeller som er forårsaket av alkohol, andre rusmidler, 
medisin eller narkotiske preparater. 
 
16. Behandling eller operasjoner som er en følger av skade/ 
lidelse/sykdom som den forsikrede grovt uaktsomt eller med 
forsett har påført seg selv eller forverret, jfr. Bestemmelsen i 
FAL § 13-8 og 13-9. 
 
17. Behandling hos psykiater og/eller i psykiatrisk institusjon 
eller institusjon for behandling av adferdsforstyrrelser. 
 
18. Behandling av psykoser eller andre alvorlige psykiske 
sykdommer. 
 
19. Kjøp og/eller leie av utstyr, samt kjøp av medisiner, 
permanente hjelpemidler og innretninger. 
 
20. Synstest, briller, kontaktlinser samt operasjon for korreksjon 
av nær- og langsynthet og brytningsfeil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
21. Tilpasninger til høreapparat samt kjøp av avtakbart 
høreapparat. 
 
22. Vaksinasjon og forebyggende helseundersøkelse om ikke 
annet er avtalt. 
 
23. Pleie- og omsorg, samt rehabiliteringsopphold uten aktiv 
rehabilitering, bl.a. opphold på kuranstalt, bad og andre 
tilsvarende institusjoner. 
 
24. Behandling og utredning av demenssykdom. 
 
25. Selskapet erstatter ikke utgifter som er dekket på annet vis 
gjennom lov, forskrifter, konvensjoner, annen forsikring eller 
kollektivavtaler. 
26. Kjønnskorrigerende behandling eller operasjon samt følger 
av slik behandling. 
 
 
6. Behandlingsstedets ansvar for behandlingen 
 
 
Selskapet har inngått avtaler med sykehus som tilbyr behandling til 
Selskapets forsikrede. Disse sykehus har forsikringsdekning for 
konsekvenser av eventuelle feil eller uhell som måtte skje under 
behandlingen. Også spesialister utenfor sykehus som behandler 
forsikrede fra Selskapet skal ha slik ansvarsdekning. De økonomiske 
konsekvenser i tilfelle feil eller uhell som måtte oppstå i forbindelse 
med behandlingen er behandlingsstedets ansvar, ikke Selskapets. 
Selskapet er heller ikke ansvarlig for mèn eller andre skader av ikke 
økonomisk art. 
 
7. Premie for røykere 
 
For individuelle forsikringsavtaler er premiens størrelse 
avhengig av om den forsikrede røyker daglig. Dersom forsikrede 
begynner å røyke daglig, plikter han/hun å melde dette til 
selskapet dersom premien er basert på at forsikrede ikke røyker 
daglig. Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling 
etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til 
at premien ikke blir forhøyet, vil selskapets ansvar for ethvert 
forsikrings-tilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jfr. FAL § 13-7. 

7 Vilkår Helse 
 
8. Premiebetalingen 
 
 
Premien bestemmes for ett forsikrings år av gangen og beregnes blant 
annet på bakgrunn av gruppens sammensetning, hva forsikringen 
dekker, skadeutviklingen i gruppen og Selskapets gjeldende 
premietariffer. Premier blir beregnet fra den første i måneden etter at 
forsikringen er utstedt. 
 
8.1. Varsling om premieinnbetaling og konsekvenser av manglende 
innbetaling 
Forsikringstaker, eller den som er gitt fullmakt, blir sendt et 
premievarsel. Om premien skal betales månedsvis med Avtalegiro 
skjer varsling av samtlige betalinger under forsikringstiden en gang 
per år. Betalingsfristen for premie som ikke er den første premien er 
minst en måned. Vilkår Helse 7 Dersom premievarslet ikke blir betalt 
innen betalings-fristen, vil Selskapet sende annen gangs varsel, med 
betalingsfrist på minst 14 dager. Dersom innbetaling ikke skjer innen 
den der angitte frist, vil Selskapets ansvar opphøre i samsvar med 
reglene FAL kapittel 14 og 19. Dersom en premie blir betalt etter 
opphørstidspunktet, anses betalingen som anmodning om ny 
forsikring. 
 
 
9. Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og 
konsekvensene av uriktige opplysninger 
 
9.1. Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Enhver som mener å ha et krav mot Selskapet, skal uten ugrunnet 
opphold melde fra om det og skal gi Selskapet de opplysninger 
og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller henne, og som 
Selskapet trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
erstatningen. Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at 
kravstilleren gir Selskapet de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. 
Selskapet kan kreve undersøkelse foretatt av en bestemt lege. Begge 
parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
 
9.2. Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Gis det uriktige eller ufullstendige opplysninger som fører til 
uberettiget erstatningsutbetaling, kan det medføre helt eller delvis tap 
av alle rettigheter mot Selskapet, i samsvar med FAL § 18-1 
 
10. Frister 
 
10.1. Frist for å gi melding om forsikringstilfellet 
Selskapet er fri for ansvar, hvis den som har krav på utbetaling 
ikke har meddelt kravet til Selskapet innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner 
det, jf FAL § 18-5. 
 
 
 
 
10.2. Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis den som har krav på utbetaling ikke har 
anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder regnet 
fra den dag Selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke 
anser seg ansvarlig og samtidig minnet ham eller henne om fristen, 
dens lengde og følgen av at den oversittes, jf FAL § 18-5. 
 
10.3 Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning allerede bortfalt etter punkt 10.1 og punkt 
10.2, foreldes kravet etter 3 år i samsvar med bestemmelsen i FAL § 
18-6. Krav som er meddelt til Selskapet før foreldelsesfristen er 
utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den berettigede 
har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli 
påberopt, jfr. bestemmelsen i FAL § 18-6, 3.ledd. 
 
10.4 Renteplikt ved oppgjør 
Hvis Selskapet ikke har refundert berettigede og dokumenterte krav 
innen 2 måneder etter mottakelsen, skal det betale forsinkelsesrenter i 
henhold til FAL § 18-4. 
 
10.5 Behandlingsgaranti– tilbud om behandling innen maksimalt 10 
virkedager 
Forsikringen sikrer adgang til behandling innen 10 virkedager fra 
Selskapet har mottatt fullstendig og nødvendig medisinsk 
dokumentasjon for behandling dekket av forsikringen og godkjent av 
Selskapet. Dersom et behandlingsforløp består av flere planlagte 
behandlinger gjelder behandlingsgarantien første behandling. 
 
Behandlingsgarantien gjelder ikke i følgende tilfeller: 
• Om forsikrede ikke kan behandles, eller behandling må utsettes 
av medisinske årsaker 
• Forhold utenfor selskapets eller behandlingstedets kontroll 
• Ved ferieavvikling ved behandlingsstedet 
• Ved særskilte behandlingsformer som ikke kan tilbys i Selskapets 
medisinske nettverk 
 
Fra skaden er meldt og til den forsikrede mottar tilbud om behandling 
er den forsikrede forpliktet til å holde Selskapet orientert om hvordan 
han/hun kan kontaktes på beste måte. 
 
Dersom den forsikrede ikke aksepterer tilbud om behandling, ikke er 
tilgjengelig via oppgitte kontaktinformasjon, uteblir fra planlagt 
behandling, ønsker behandling på et tidspunkt etter utløpet av 
behandlingsgarantien eller gjennom enighet med behandlende lege 
avtaler behandling senere enn utløpet av behandlingsgarantien 
opphører behandlingsgarantien. 
 
Dersom behandlingsgarantien ikke er oppfylt vil den forsikrede ha 
krav på kr. 500,- pr. dag fra utløpet av 
fristen og inntil behandling tilbys, dog ikke lenger enn i 30 dager.

8 Vilkår Helse 
11. Erstatningsregler 
 
 
Utgifter som er forhåndsgodkjente av Selskapet og som omfattes av 
forsikringen refunderes mot datert, spesifisert originalkvittering og 
skademelding som inneholder: 
• diagnose 
• behandlingsdato 
• symptomdebut 
• behandlingsstedets/legens navn og adresse 
• den behandledes (forsikredes) navn, adresse, 
• fødselsnummer og kontonummer 
 
Utgiftene til forhåndsgodkjent Sykehusinnleggelse med og uten 
operasjon og rehabilitering betaler Selskapet direkte til 
sykehuset/rehabiliteringsinstitusjonen. Reise og oppholdsutgifter 
refunderes mot fremlagte originalkvitteringer med bilag. Erstatning 
ved ikke-oppfyllelse av behandlingsgarantien betales til den forsikrede. 
 
 
12. Regress 
 
Kan forsikrede forlange at tredjemann erstatter skaden, inntrer 
Selskapet i forsikringstagers rett mot tredjemann ved utbetaling av 
erstatning, jfr. erstatningslovens § 3-7 nr. 3. Skadelidte og 
forsikringstakeren har plikt til å gi Selskapet alle opplysninger som er 
tilgjengelige for dem og som er av betydning for gjennomføringen av 
Selskapets regress. Hvis forsikringstakeren ikke overholder sine plikter i 
henhold til den avtalen som er inngått mellom forsikringstakeren og 
Selskapet, og Selskapet likevel blir erstatningsansvarlig, kan Selskapet 
søke regress hos forsikringstakeren. 
 
 
13. Behandling av tvister 
 
 
Hvis tvist oppstår mellom forsikringstaker/forsikrede og Selskapet, kan 
den bringes inn for Forsikringsskade-nemnda eller Avkortningsnemnda 
i samsvar med FAL § 20-1. Rettstvister skal løses etter norsk lov. 
 
 
14. Opphør av forsikringen 
 
14.1. For individuelle forsikringsavtaler opphører forsikringen: 
• når den forsikrede ikke lenger er fast bosatt i Norden så fremt ikke 
annet er avtalt 
• fra det tidspunkt forsikrede ikke lenger er medlem av en 
trygdeordning i Norden 
• fra det tidspunkt forsikringsavtalen sies opp av for sikringstaker 
eller Selskapet 
• manglende premiebetaling 
For individuelle forsikringer stopper retten til dekning av utgifter til 
behandling straks forsikringen opphører. 
 
 
14.2. Opphør av forsikringen 
 
Forsikringen opphører i følgende tilfeller: 
• Når den forsikrede/ansatte slutter å være en del av gruppen eller 
bedriften. Opphøret regnes fra fratredelsesdatoen. 
• Når den forsikrede/ansatte går av med pensjon. 
• Når den forsikrede fyller 72 år, dersom ikke annet er avtalt og 
fremgår av forsikringsbeviset 
• Når den forsikrede ikke lenger er fast bosatt i Norden. 
• Når den forsikrede/ansatte ikke lenger er medlem av en 
trygdeordning i Norden. 
• Fra det tidspunkt forsikringsavtalen sies opp av forsikringstaker 
eller forsikringsselskapet. 
 
14.3. Forsikredes rett til fortsettelsesforsikring 
Forsikredes rett til fortsettelsesforsikring fremkommer av 
forsikringsbeviset. Fortsettelsesforsikring er medlemmets rett til, ved 
opphør av den kollektive forsikringsavtalen, å fortsette 
forsikringsforholdet med individuell premieberegning uten å gi nye 
helseopplysninger. Fortsettelsesforsikring skal aksepteres innen 6 
måneder fra den dato den gamle forsikringen opphørte. Forsikringen 
skal tegnes og betales fra opphørsdato for opprinnelig forsikring uten 
avbrudd i forsikringstiden. Ved fortsettelsesforsikring tilbys tilsvarende 
forsikring med individuelle vilkår og premie. 
 
14.4. Forsikredes rett til behandling ved opphør av kollektive 
forsikringsavtaler 
Retten til behandling stopper for allerede igangsatt behandling 3 måneder 
etter at forsikringen har opphørt. 
Retten til behandling gjelder imidlertid ikke i følgende tilfeller: 
• Den forsikrede har vært omfattet av forsikringen i mindre enn 6 
måneder før opphøret. 
• Den forsikrede har fått eller kunne ha fått sammenlignbar 
forsikring annet sted. 
• Den forsikrede har gått av med pensjon, selv har sluttet i 
bedriften, eller selv sagt opp forsikringen. 
 
 
15. Special provisions 
 
15.1. Krig og uroligheter 
Forsikringen gjelder ikke ved deltagelse i militære styrker med oppdrag 
utenfor Norden, med mindre forsikrede godtgjør at skaden eller 
forverring av skaden ikke skyldes slik tjeneste. 
 
Selskapet er ikke ansvarlig for skade/sykdom som viser symptom innen 
1 år etter opphold i land der krig eller uroligheter råder og som kan ha 
ansees og vært en følge av krigen eller urolighetene. Om det bryter ut 
krig eller uroligheter mens forsikrede oppholder seg i området gjelder 
forsikringen den første måneden under forutsetning av at forsikrede 
ikke deltar i krigen eller urolightene. 
 
 

9 Vilkår Helse 
 
 
15.2. Force majeure 
Forsikrede kan ikke gjøre gjeldende rett etter disse vilkårene dersom 
Selskapet er forhindret fra å gjennomføre sine plikter pga force 
majeure. Dvs. forhold utenfor Selskapets kontroll. Som eksempel på 
forhold utenfor Selskapets kontroll anses streik, stans av samferdsel 
eller annen hindring som Selskapet ikke med rimelighet kan ventes å 
ha tatt i betraktning, unngått eller overvunnet følgende av på 
avtaletidspunktet. 

10 Vilkår Helse 
Sykehusinnleggelse 
med operasjon 
- Spesielle vilkår nr. 03.01.01 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Sykehusinnleggelse med operasjon. 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Sykehusinnleggelse med operasjon er en sykeforsikring som etter nærmere regler omfatter: 
• Utgifter til operasjon ved sykehusinnleggelse på private sykehus 
• Utgifter til rehabilitering 
2.1. Behandling ved privat sykehus 
Forsikringen dekker utgiftene til medisinsk nødvendig diagnostisering, behandling og operasjon av fysiske (somatiske) sykdommer som krever 
overnatting på sykehus. Det må foreligge henvisning fra lege og innleggelsen/behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskap et. 
Hva som er dekket i forsikringen Sykehusinnleggelse med operasjon: 
Utgifter til operasjon av fysisk sykdom på privat sykehus/klinikk som ikke krever overnatting (dagkirurgi), som er henvist av lege og 
forhåndsgodkjent av Selskapet 
Nødvendige undersøkelser, tester og prøver i direkte og umiddelbar sammenheng med operasjon på sykehuset 
Nødvendige medisiner og utstyr forbrukt under operasjonen på sykehuset 
Rehabilitering i inntil 14 døgn i en rehabiliteringsinstitusjon i Norden. Rehabiliteringen må være en nødvendig og direkte fø lge 
av, og en nødvendig del av operasjonen/sykehusinnleggelsen. Rehabiliteringen må være henvist av lege og forhåndsgodkjent av 
Selskapet 

11 Vilkår Helse 
Dagkirurgi. 
Operasjon uten sykehusinnleggelse – Spesielle vilkår nr. 03.02.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Dagkirurgi. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Dagkirurgi er en sykeforsikring som etter nærmere regler omfatter: 
• Utgifter til operasjon i private sykehus eller hos godkjent legespesialist, som ikke medfører innleggelse med overnatting 
 
2.1. Dagkirurgi 
Forsikringen dekker utgiftene til medisinsk nødvendig operasjon av fysiske (somatiske) sykdommer som ikke krever overnatting på sykehus. Det 
må foreligge henvisning fra lege og operasjonen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Dagkirurgi: 
 
Utgifter til operasjon i privat sykehus eller hos godkjent legespesialist som ikke krever overnatting, som er henvist av lege og 
forhåndsgodkjent av Selskapet 
 
 
Nødvendig undersøkelse, tester og prøver i direkte og umiddelbar sammenheng med operasjonen 
 
 
Nødvendige medisiner og utstyr forbrukt under operasjonen 
 
 
Nødvendige medisinske hjelpemidler som er en integrert del av kroppen, som for eksempel proteser og implantater 
 

12 Vilkår Helse 
Sykehusinnleggelse 
uten operasjon - Spesielle vilkår nr. 03.03.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Sykehusinnleggelse uten operasjon. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Sykehusinnleggelse uten operasjon er en sykeforsikring som etter nærmere regler omfatter: 
• Utgifter til behandling (som ikke er operasjon) ved innleggelse i private sykehus 
• Utgifter til rehabilitering 
 
2.1. Dagkirurgi 
Forsikringen dekker utgiftene til medisinsk nødvendig behandling av fysiske (somatiske) sykdommer som krever overnatting i sykehus (men ikke 
operasjon). Det må foreligge henvisning fra lege og innleggelsen/ behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Sykehusinnleggelse uten operasjon: 
 
Utgifter til medisinsk behandling, diagnostisering og/eller operasjon av fysisk sykdom ved privat sykehus og krever overnatting på sykehus, 
som er henvist av lege og forhåndsgodkjent av Selskapet 
 
 
Nødvendige undersøkelser, tester og prøver i direkte og umiddelbar sammenheng med operasjon på sykehuset 
 
 
Nødvendige medisiner og utstyr forbrukt under operasjonen på sykehuset 
 
 
Nødvendige medisinske hjelpemidler som er en integrert del av kroppen, som for eksempel proteser og implantater 
 
 
Rehabilitering i inntil 14 døgn i en rehabiliteringsinstitusjon i Norden. Rehabiliteringen må være en nødvendig og direkte følge av, og en 
nødvendig del av operasjonen/sykehusinnleggelsen. Rehabiliteringen må være henvist av lege og forhåndsgodkjent av Selskapet 
 

13 Vilkår Helse 
Legespesialistbehandling - Spesielle vilkår nr. 03.04.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Legespesialistbehandling. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Legespesialistbehandling er en sykeforsikring som refunderer dokumenterte utgifter til medisinsk nødvendig behandling av fysiske 
(somatiske) sykdommer av forsikrede hos godkjent legespesialist og som ikke medfører innleggelse med overnatting på sykehus. Det må 
foreligge henvisning fra lege og behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Legespesialistbehandling: 
 
 
 
Utgifter til behandling hos legespesialist etter henvisning fra lege og som er forhåndsgodkjent av Selskapet 
 
 
Nødvendige undersøkelser, testet og prøver foretatt hos legespesialisten i direkte og umiddelbar sammenheng med den behandling der er 
henvist for 
 
 
Nødvendige medisiner og utstyr brukt under behandlingen hos legespesialisten 
 

14 Vilkår Helse 
Kreftbehandling - Spesielle vilkår nr. 03.05.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Kreftbehandling. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Kreftbehandling med operasjon er en sykeforsikring som etter nærmere regler omfatter: 
• Utgifter til diagnostisering, operasjon og primærbehandling av kreftsykdommer på sykehus, inkludert cellegift- og strålebehandling 
• Utgifter til rehabilitering 
 
2.1. Behandling av kreft 
Forsikringen dekker utgiftene til medisinsk nødvendig undersøkelse, operasjon og primærbehandling av kreft. Det må foreligge henvisning fra 
lege og innleggelsen/behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Kreftbehandling: 
 
Utgifter til diagnostisering og primærbehandling av kreftsykdommer på sykehus, herunder operasjoner, strålebehandling og cellegift, som er 
henvist av lege og forhåndsgodkjent av Selskapet 
 
 
Nødvendige undersøkelser, tester og prøver i direkte og umiddelbar sammenheng med kreftbehandlingen 
 
 
Nødvendige medisiner og utstyr forbrukt under behandlingen på sykehuset/klinikken 
 
 
Nødvendige medisinske hjelpemidler som er en integrert del av kroppen, som for eksempel proteser og implantater 
 
 
Rehabilitering i inntil 14 døgn i en rehabiliteringsinstitusjon i Norden. Rehabiliteringen må være en nødvendig og direkte følge av, og en 
nødvendig del av operasjonen/sykehusinnleggelsen. Rehabiliteringen må være henvist av lege og forhåndsgodkjent av Selskapet 
 

15 Vilkår Helse 
Fysikalsk behandling. 
Fysioterapi-, kiropraktor-, manuellterapeut- og naprapatbehandling - Spesielle vilkår nr. 03.06.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Fysikalsk behandling. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Fysikalsk behandling er en sykeforsikring som dekker medisinsk nødvendig behandling av forsikrede hos offentlig godkjent fysioterapeut, 
kiropraktor, manuellterapeut og hos naprapat. Behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
Antall behandlinger fremgår av ditt forsikringsbevis. Hvis det er avtalt egenandel for fysikalsk behandling så vil denne og størrelsen på denne 
fremkomme av ditt forsikringsbevis. 
 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Fysikalsk behandling: 
 
 
Fysikalsk behandling. Det vil si utgifter til behandling av offentlig godkjent fysioterapeut, manuellterapeut, kiropraktor eller behandling hos 
naprapat. Antall behandlinger fremgår av ditt forsikringsbevis. Behandlingen må være forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 

16 Vilkår Helse 
 
Psykologibehandling - Spesielle vilkår nr. 03.13.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Psykologibehandling. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Psykologibehandling er en sykeforsikring som refunderer/dekker dokumenterte utgifter til medisinsk nødvendig behandling av 
forsikrede hos offentlig godkjent psykolog for lettere psykiske lidelser. Det må foreligge henvisning fra lege og behandlingen må være 
forhåndsgodkjent av Selskapet. 
 
Om ikke annet er avtalt, er antallet konsultasjoner begrenset til 12 per forsikringstilfelle. 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Psykologibehandling: 
 
 
Utgifter til behandling av lettere psykiske lidelser, etter henvisning fra lege når dette er forhåndsgodkjent av Selskapet, maksimalt 12 
konsultasjoner per forsikringstilfelle 
 

17 Vilkår Helse 
 
Psykologibehandling Topp - Spesielle vilkår nr. 03.15.01 
 
 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
De generelle vilkår i ERGO Forsikring A/S NUF gjelder sammen med disse spesielle vilkår for forsikringen Psykologibehandling Topp. 
 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen Psykologibehandling Topp er en sykeforsikring som dekker dokumenterte utgifter til psykososial rådgivning og psykologisk nødvendig 
behandling av forsikrede hos et tverrfaglig team bestående av sosionomer, sykepleiere, offentlig godkjent psykolog og psykologspesialister for 
lettere psykiske lidelser. 
 
Forsikringen Psykologibehandling Topp omfatter: 
• Trivselsproblemer, maksimalt 5 rådgivninger (telefon eller online) og 12 konsultasjoner per forsikringstilfelle 
• Pårørende og trivselsproblemer, maksimalt 5 telefonrådgivninger per forsikringstilfelle 
• Juridisk konsultasjon, maksimalt 1 rådgivning per forsikringstilfelle (telefon eller online) 
• Økonomisk konsultasjon, maksimalt 1 rådgivning per forsikringstilfelle (telefon eller online) 
 
Forsikringen Psykologibehandling Topp kan benyttes døgnet rundt ved rådgivning og konsultasjon i forbindelse med aktuelle psykososiale 
problemer. Behandling starter alltid via Selskapets onlineservice eller telefon. Faglig vurdering og veiledning foretatt via telefon eller onlineservice 
ligger til grunn for oppstart av behandling. 
 
Behandlingen krever ikke forhåndsgodkjennelse fra Selskapet eller henvisning. 
 
 
 
 
Hva som er dekket i forsikringen Psykologibehandling Topp: 
 
 
Utgifter til behandling av lettere psykiske lidelser. Behandling starter alltid via Selskapets onlineservice eller telefon. 
• Trivselsproblemer, maksimalt 5 rådgivninger og 12 konsultasjoner per forsikringstilfelle 
• Pårørende og trivselsproblemer, maksimalt 5 rådgivninger per forsikringstilfelle 
• Juridisk konsultasjon, maksimalt 1 rådgivning per forsikringstilfelle 
• Økonomisk konsultasjon, maksimalt 1 rådgivning per forsikringstilfelle 
 

18 Vilkår Helse 
Hvordan gå frem ved klager 
Klager til selskapet 
En forespørsel om, eller klage på, forsikringen kan rettes til 
ERGO Forsikring per telefon, per e-post eller i vanlig post. 
 
 
Hvis det er klager som vurderes som alvorlige anbefales skriftlig 
henvendelse: 
 
ERGO Forsikring A/S NUF 
Trelastgata 3, 
0191 Oslo 
www.ergo.no, 935 478 146 
Foretaksregisteret 
 
 
Tel: +47 67 52 99 99 
Email: infohelse@ergo.no 
 
NB! 
Din klage vil bli raskest og riktigst behandlet hvis du oppgir nøyaktig 
navn og adresse på forsikrings-taker og avtalenummeret på 
forsikringsbeviset. 
 
Videre klageinstans: 
Hvis du er misfornøyd med klagebehandlingen til ERGO Forsikring, 
kan saken bringes inn for: Finansklagenemnda. 
 
Nemnda er oppnevnt med hjemmel i lov og har som oppgave å 
behandle klager og tvister fra forsikringskunder. Avgjørelser i nemnda 
er ikke rettslig bindende. 
 
Henvendelse må i så fall rettes til: 
Finansklagenemnda 
Postboks 53, Skøyen 
0212 Oslo 
 
Telefon: +47 22 40 52 00 
E-post: post@finansklagenemnda.no 
 
Besøksadresse: 
Drammensveien 145, 3. etg 
0277 Oslo 

19 Vilkår Helse 
Deﬁnisjoner og ordforklaringer 
Definisjonene under fastlegger betydningen av disse ordene i 
forsikringsavtalen. 
Allmennlege 
Lege i primærhelsetjenesten som ikke er spesialist, ofte kalt 
primærlege eller allmennpraktiker. Spesialist i allmennmedisin 
regnes som allmennlege. 
 
Arbeidsfør/arbeidsdyktig 
Med arbeidsfør menes at vedkommende er helt arbeidsdyktig 
tilsvarende heltidsstilling. Den som er helt eller delvis sykmeldt 
eller mottar stønad fra Folketrygden for hel eller delvis arbeidsuførhet, 
regnes ikke under noen omstendighet som fullt arbeidsdyktig. 
 
Behandling 
Undersøkelse og/eller terapeutiske tiltak utført av autoriserte 
eller annen offentlig godkjent helsepersonell i det landet de 
opererer. For at behandlingen skal være dekket av forsikringen 
må den være alminnelig akseptert i det medisinske fagmiljø i 
Norden. Behandling må være forsvarlig og risiko samt kostnader 
må stå i forhold til nytteeffekten. 
 
Behandlingssted 
Den institusjon eller det kontor hvor konsultasjon og behandling 
i regi av spesialist eller helseinstitusjon foregår og normalt skal 
foregå. 
 
Dagkirurgi 
Operasjon som ikke krever overnatting. 
 
FAL - Forsikringsavtaleloven 
Lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 nr. 69. Denne loven 
regulerer de viktigste rettigheter og plikter i forholdet mellom 
kunden og forsikringsselskapet. 
 
Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den som inngår en forsikringsavtale med 
Selskapet. Forsikringstaker har eiendomsrett og disposisjonsrett 
over forsikringen. 
 
Forsikringstiden 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for 1 år av gangen. For den enkelte forsikrede, 
som er del av en gruppeavtale, menes forsikringstiden den 
perioden vedkommende tilhører den gruppen forsikringsavtalen 
omfatter. 
 
Forsikringstilfelle 
Forsikringstilfelle starter på det tidspunkt da forsikrede blir 
undersøkt eller oppsøker behandler for dekningsmessig sykdom 
eller skade. Flere sykdoms- tilfeller og skader med klar medisinsk 
sammenheng regnes som ett forsikringstilfelle. 
Forsikrede 
Forsikrede er den person hvis helse forsikringen gjelder for. 
 
Fysikalsk behandling 
Behandling etter aksepterte behandlingsmetoder utført av 
offentlig godkjent fysioterapeut, kiropraktor, manuellterapeut 
eller av naprapat. 
 
Henvisning 
Henvisning er et skjema som fylles ut av offentlig godkjent 
behandler med henvisningsrett. Henvisningen skal dokumentere 
nødvendig medisinsk indikasjon for å starte behandling. 
 
Individuell forsikringsavtale 
Forsikring som omfatter enkeltpersoner inngått på individuelt 
grunnlag. 
 
Kollektiv forsikringsavtale 
Forsikring som omfatter personer i en nærmere angitt gruppe. 
 
Kosmetisk behandling 
Behandling som ikke er medisinsk nødvendig og som er utført 
med det formål å modifisere pasientens utseende i favør av det 
som denne oppfatter som mer tilfredsstillende. 
 
Kreft 
Ondartet sykdom som manifesterer seg ved uhemmet, ikke 
kontrollerbar cellevekst og dannelse av svulster som infiltrerer, 
ikke er innkapslet og som kan danne datter-svulster (metastaser). 
Leukemi og maligne lymfomer er også kreft. Diagnosen skal 
stilles av offentlig- eller privat sykehus eller spesialist godkjent 
av Selskapet, ved hjelp av mikroskopisk undersøkelse av deler av 
kroppsvev eller væske. 
 
Laserbehandling 
Behandling med medisinsk laserinstrument som 
erstatter kirurgisk inngrep. 
 
Lege 
Legeutdannet person med offentlig godkjenning til å behandle 
pasienter av myndighetene i det land vedkommende utøver sin 
virksomhet. 
 
Legespesialist 
Offentlig registrert og godkjent legespesialist. Spesialist 
iallmennmedisin regnes som allmennlege. 
 
Lettere psykiske lidelser 
Lettere psykiske lidelser er angstlidelser, lett – moderat depresjon, 
fobier, tvangslidelser og psykiske reaksjoner på livshendelser. 
 
Medlemmer 
Medlemmer er de forsikrede i en kollektiv forsikringsavtale som 
fyller opptaksvilkårene nedfelt i forsikringsavtalen. 

20 Vilkår Helse 
Norden 
Norden omfatter i denne forsikringen Norge (eksklusiv Svalbard), 
Sverige, Finland og Danmark (eksklusive Grønland og 
Færøyene). 
 
Pasient 
Person som undersøkes og/eller behandles for et 
medisinsk tilfelle av offentlig godkjent helsepersonell. 
 
Privatpasient 
Pasient som selv eller via privat forsikringsselskap dekker 
kostnadene for mottatt undersøkelse/behandling fra sykehus 
eller spesialist. 
 
Plage 
Tilstand som medfører unormalt ubehag og/eller smerte og 
som innebærer nedsatt funksjonsevne. 
 
Poliklinisk behandling 
Medisinsk undersøkelse og/eller behandling av spesialist som 
ikke krever sengeleie eller overnatting på sykehus. 
 
Prøver 
Undersøkelser av kroppsvæsker, vev eller organ utført av autorisert 
personell for å identifisere mulige sykdoms-tilstander, og 
som er forordnet av lege. 
 
Psykisk sykdom 
Forstyrrelse av normale psykiske tilstander og prosesser som 
oppleves som behandlingstrengende. 
 
Psykose og annen alvorlig psykisk sykdom 
(jf unntak i pkt 18 pkt 5) 
Schizofreni og andre akutte og kroniske psykoser, manisk 
depressiv lidelse, alvorlig depressiv lidelse, personlighetsforstyrrelser, 
atferdsforstyrrelser, utviklingsforstyrrelser. 
 
Påbegynt behandling 
Behandling som er startet etter henvisning (rekvisisjon) fra 
allmennlege. 
 
Rehabilitering 
Behandling/tiltak for å trene opp funksjoner utført av offentlig 
godkjent helsepersonell i det land rehabiliteringen utføres. 
Sykehus 
En institusjon med offentlig godkjenning som sykehus, for 
behandling av fysisk (somatisk) syke og skadede personer. 
 
Privat sykehus 
Et sykehus som behandler privatpasienter. 
 
Selskapet/forsikringsgiver 
ERGO Forsikring A/S NUF 
www.ergo.no 
 
Symptom 
Subjektive eller objektive tegn på kroppslig tilstand som 
forbindes med sykdom. 
 
Sykdom 
Forstyrrelse av normale fysiologiske tilstander og 
prosesser i ett eller flere organer som gir eller vil gi, kroppslig 
ubehag, og som fører til mer enn ubetydelig nedsatt og/eller 
forstyrret fysiologisk funksjonsevne, og som oppleves som 
behandlingstrengende av den syke og dennes lege. 
 
Ulykkesskade/skade 
Med ulykkesskade forstås en skade på kroppen ved en plutselig 
uventet ytre hendelse – ulykkestilfellet. 
 
Sykehusinnleggelse 
Behandling og/eller undersøkelse på privat sykehus, når 
behandlingen eller undersøkelsen av medisinske årsaker 
nødvendiggjør at pasienten ligger på sykehuset over minst en natt. 
 
Operasjon 
Kirurgisk inngrep som innebærer gjennomskjæring av hud 
eller slimhinne for å behandle (iverksette terapeutiske tiltak) 
eller fjerne sykt organ eller legeme. Gjelder ikke undersøkelser. 
For at operasjonen skal være dekket av forsikringen må den 
være alminnelig akseptert i det medisinske fagmiljø i Norden. 
Operasjonen må være forsvarlig og risiko, samt kostnader må 
stå i forhold til nytteeffekten. Operasjon skal være utført på 
sykehus, klinikk eller annen institusjon der slike inngrep naturlig 
foretas, og av lege som er autorisert til å utføre behandlingen. 
Operasjon kan også omfatte laserbehandling. 
 
Øyeblikkelig hjelp 
En uforutsett akutt sykdom/skade eller en akutt forverring av 
kjent sykdom, som krever umiddelbar behandling. 

21 Vilkår Helse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERGO Forsikring A/S NUF, 
Trelastgata 3, 0191 Oslo, www.ergo.no, 935 478 146 Foretaksregisteret 
Hovedkontor: ERGO Forsikring A/S, Frederiksberg Allé 3, 1790 København, Danmark, www.ergo.dk, CVR-nr: 62940514
