Tidligere vilkår for campingvogn og tilhenger (camp01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/79a4e5d5-f209-41d1-8c54-3473592b50e4:66c6b589a9f80fdd2509ccb47bff64967a5adee7/vilkar-campingvogn-og-tilhenger-camp01.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Gjelder fra juni 2018
Vilkår campingvogn og 
tilhenger (CAMP01) 
For campingvogn inkl spikertelt/fortelt/platting og 
tilhenger.
Forsikringsvilkår
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått 
en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med bakgrunn i disse vilkårene.
Ved å sette seg godt inn sikkerhetsvilkårene kan du forebygge skader, og du kan lese om unntakene 
som begrenser et skadeoppgjør.
Gjelder fra
1. mars
2022
Innhold:
Dekningsoversikt med forsikringssummer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1 Hvem forsikringen gjelder for . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 
2 Hvor forsikringen gjelder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
3 Hva forsikringen omfatter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
4 Hvilke skader som erstattes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
5 Hvilke begrensninger som gjelder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
6 Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
7 Forsikringsverdi/forsikringssum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
8 Skadeoppgjør og egenandeler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
9 Rettshjelp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår 
• Generelle vilkår 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL)
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran vilkårene.

2 Vilkår Campingvogn og Tilhenger
Innhold:
Dekningsoversikt
1 Hvem forsikringen gjelder for
1.1 Forsikringen gjelder for
1.2 Innledende forutsetninger
1.3 Når den trer i kraft
1.4 Når den opphører
2 Hvor forsikringen gjelder
3 Hva forsikringen omfatter
3.1 Tilhengeren/campingvognen
3.2 Campingpåbygg
3.3 Fortelt/tilbygg til campingvogn
3.4 Utstyr og personlig eiendeler
3.5 Dekk og felger
4 Hvilke skader som erstattes
4.1 Brann, tyveri og rettshjelp
4.2 Kaskoforsikring
4.3 Veihjelp
4.4 Superforsikring
5 Hvilke begrensninger som gjelder
6 Endring av risiko der erstatning eller ansvar 
etter skade kan bli forholdsmessig nedsatt og 
sikkerhetsforskrifter
6.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen.
6.2 Sikkerhetsforsikrifter
7 Forsikringsverdi/forsikringssum
8 Skadeoppgjør og egenandeler
8.1 Skademelding
8.2 Oppgjørsregler ved reparasjon
8.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon
8.4 Egenandeler
8.5 Skjønn
8.6 Ting som har kommet til rette
8.7 Regress
8.8 Identifikasjon
9 Rettshjelp
9.1 Utgifter Storebrand dekker
9.2 Forsikringssum
9.3 Utgifter Storebrand ikke dekker
9.4 Skadeoppgjør
DEKNINGSOVERSIKT
 Dekninger Punkt i 
vilkårene Forsikringssum/omfang Egenandel
Brann og tyveri 4.1 
Brann 3.1 Inntil forsikringssum 4000
Tyveri 3.1 Inntil forsikringssum 4000
Rettshjelp 8.1 Inntil kr 100.000 Kr 4 000 + 20 % av 
overskytende
Veihjelp i Norden 2/4.3 Dekket Kr 500
Kasko - gjelder skade på tilhenger/campingvogn oppstått ved 
sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk eller annen tilfeldig, 
plutselig ytre påvirkning. 
4.2 Inntil forsikringssum Se forsikringsbevis
Veihjelp i Europa 2/4.3 Dekket Kr 500
Super
Ny campingvogn ved totalskade 4.4.1 Inntil 3 år Se forsikringsbevis
Fukt- og vannskader 4.4.2 Inntil 8 år Se forsikringsbevis
Feriegaranti 4.4.3 Inntil kr 1500 pr dag / 15 
dager
Se forsikringsbevis

3 Vilkår Campingvogn og Tilhenger
1 Hvem forsikringen gjelder for
1.1 Hvem forsikringen gjelder for
– Forsikringstaker.
– Rettmessig bruker av tilhengeren/campingvognen
– Når det er avtalt gjelder forsikringen for innehaver av 
tinglyst panterett i tilhengeren/campingvognen
1.2 Innledende forutsetninger
Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge. Registrert 
tilhenger/campingvogn skal være registrert i Norge.
1.3 Når den trer i kraft
Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt. Ved kjøp trer den i 
kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen.
1.4 Når den opphører
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsik -
ringen som var i kraft på overtakelsestidspunktet 14 dager til 
fordel for ny eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring
2 Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i Det europeiske økonomiske samarbeids -
område (EØS) og Sveits. 
Forsikringen gjelder også for reiser av inntil 3 måneders varig -
het i de øvrige landene i Europa som er omfattet av Grønt Kort, 
samt Israel og Tyrkia. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden.
Gyldighetsområder for Veihjelp:
a) Veihjelpforsikring i Norden inngår i brann / tyveri 
forsikringen. 
b) Veihjelp i Europa utenfor Norden inngår i kaskoforsikring. 
Utenfor Norden gjelder Veihjelp bare på reiser av inntil 3 
måneders sammenhengende varighet.
 
3 Hva forsikringen omfatter
Av Forsikringsbeviset fremgår hva som er forsikret. 
Forsikringen gjelder bare gjenanskaffelsesverdien av det som 
er medregnet i premieberegningsgrunnlaget.
3.1 
Den tilhengeren/campingvognen som er beskrevet i forsi -
kringsbeviset. I tillegg omfatter forsikringen utstyr som var 
montert av forhandler/annet monteringsverksted før cam -
pingvognen/tilhengeren ble levert som ny til kunde.
3.2 
Campingpåbygg med fastmontert innredning til bil.
3.3
Fortelt eller annen bygningskonstruksjon som brukes som 
tilbygg til campingvogn som spesifisert i Forsikringsbeviset.
 
3.4
Utstyr og personlige eiendeler i campingvogn med til sammen 
kr. 30 000. Erstatningen er begrenset til kr. 5 000 for hver 
enkelt gjenstand (førsterisiko). Kamerautstyr regnes i denne 
sammenheng som en gjenstand. Forsikringen gjelder til fordel 
for eier/rettmessig bruker og dennes husstand. Er forsikrings -
summen tilstrekkelig, omfatter forsikringen også løst utstyr i 
campingvognen som tilhører andre som er med i denne.
3.5
Dekk og felger. Hjulsett med samme standard som fulgte 
tilhenger/campingvogn da det ble levert som nytt.
4 Hvilke skader som erstattes 
Av Forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette punkt forsi -
kringsavtalen omfatter. 
4.1 Brann og tyveri
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, eksplosjon, 
tyveri, brukstyveri eller forsøk på tyveri. I tillegg dekkes hær -
verk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å 
stjele tilhenger/campingvogn. Det samme gjelder dersom det 
er gjort innbrudd i campingvogn. 
Rettshjelp for personlig bruker/eier av tilhenger/campingvogn 
er omfattet – se pkt 8.
4.2 Kaskoforsikring
Gjelder skade på tilhenger/campingvogn oppstått ved sam -
menstøt, utforkjøring, velting, hærverk eller annen tilfeldig, 
plutselig ytre påvirkning. 

Vilkår Campingvogn og Tilhenger 4
4.3 Veihjelp
Dekker nødvendig transport, av tilhenger/campingvogn til
nærmeste verksted.
Hvis redningskostnader kan unngås ved at tilhenger/camping -
vogn kan repareres på stedet, skal dette alternativet velges. 
Dette gjelder dersom reparasjonskostnadene er lavere enn
redningskostnadene.
Veihjelp gjelder ikke når campingvogn/tilhenger står på fast 
plass.
4.3.1 Transport etter skade for campingvogn på fast sted. 
Ved erstatningsmessig skade dekker forsikringen kostnader for 
å frigjøre campingvogn fra bygningskonstruksjon og lignende 
med inntil 5 000 kroner. Summen inkluderer også transport til 
kjørbar vei
4.4 Superforsikring
4.4.1 Totalskade inntil 3 år 
Forsikringstakeren har rett til ny campingvogn av samme 
merke, modell, type og årgang inkludert fabrikkmontert tilbe -
hør dersom: 
– reparasjonsomkostningene vil overstige 80 % av camping-
vognens listepris for tilsvarende ny campingvogn på skade-
tidspunktet inkludert verdien av fast montert utstyr, og
– skaden inntreffer innen tre år etter at campingvognen var 
registrert som fabrikkny på forsikringstakeren og
– campingvognen ikke tidligere har vært utsatt for skade som 
overstiger 10 % av motorvognens nyanskaffelsesverdi. Kjø -
pesummen skal dokumenteres med original kjøpskontrakt 
fra forhandler. Ved privat import skal originale tollkvitterin -
ger inngå i beregningsgrunnlaget
Samtlige punkter må være oppfylt
Bergings-/transportomkostninger ansees ikke som repara -
sjonskostnader. 
Hvis ikke tilsvarende campingvogn gjenkjøpes eller dokumen -
tasjon etter punktet over ikke legges frem, foretas oppgjør 
etter punkt 6 og 7. 
Ved erstatning etter dette punktet tilfaller den skadede cam -
pingvognen Selskapet. 
For campingvogner over 3 år eller under 3 år men ikke regis -
trert som fabrikkny på eier eller campingvogn som ikke har 
kommer til rette etter tyveri gjelder følgende:
Forsikringstakeren har rett til et tillegg til taksert gjenanskaf -
felsesverdi på 15 %, høyst kr. 60 000 dersom:.
- reparasjonsomkostningene overstiger campingvognens 
gjenanskaffelsespris, eller
- Campingvognen ikke har kommer til rette etter tyveri innen 
30 dager
Erstatningen er begrenset til hva fabrikkny campingvogn kos -
ter å gjenanskaffe for selskapet på skadetidspunktet.
4.4.2 Fukt/vannskader
(gjelder for campingvogn som er nyere enn 8 år fra produk -
sjonsår) Dekker skader som følge av lekkasje fra campingvog -
nens røranlegg for ferskvann/avløp og varmesystem. 
Krav om fuktkontroll
Etter godkjent, og bestått, fuktkontroll foretatt av autorisert 
caravanforhandler dekkes fuktskader i inntil 1 år etter god -
kjent kontroll. For å opprettholde dekningen kreves ny kontroll. 
Dekningen bortfaller om forsikringen opphører. 
Fukt/vannskader som ikke dekkes 
Skader som skyldes frost eller hvor frost og/eller snøtyngde er 
en medvirkende skadeårsak
4.4.3 Feriegaranti 
Oppstår en erstatningsmessig skade etter påbegynt ferietur 
med campingvogn, erstattes utgifter til alternativ overnatting 
inntil kr. 1 500 pr dag. Erstatningen gjelder resterende antall 
dager av planlagt ferie, inntil 15 dager. Krav må dokumenteres 
ovenfor Selskapet.
5 Hvilke begrensninger som 
gjelder
Forsikringen omfatter ikke:
5.1
skade som oppstår når tilhenger/campingvogn er rekvirert av 
offentlig myndighet.
5.2 
skade som sikrede har voldt forsettlig. Jf. FAL par. 4.9, 1. ledd.
5.3 
skade som sikrede har fremkalt ved grov uaktsomhet. Det 
avgjøres under hensyn til skyldgraden og omstendighetene for 
øvrig om Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. Jf. FAL 
par. 4.9, 2. ledd.
5.4 
skade som oppstår når tilhenger/campingvogn blir kjørt av en 
person som er påvirket av berusende eller bedøvende middel, 
og eieren eller sikrede visste eller burde vite det. Jf. FAL par. 
4.9, 4. ledd.

5 Vilkår Campingvogn og Tilhenger
5.5 
skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. 
Fører sikredes krav ikke frem, og skaden ellers er erstatnings -
messig, dekker Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet og 
overtar sikredes rettigheter overfor den ansvarlige.
5.6 
skade når premien ikke er betalt, jf. FAL par. 5-2. 
5.7 
verdiforringelse, tap av arbeidsfortjeneste og avsavn.
5.8 
skade på elektroniske komponenter når tilhenger/camping -
vogn ikke samtidig er blitt utsatt for dekningsmessige skader 
ved brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velting eller 
hærverk. 
5.9 
skade på tilhenger/campingvogn som følge av bruk på islagt 
vann/ sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig myndighet 
for slik kjøring.
5.10 
gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor 
Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til 
gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med 
forskrifter.
Hvis sikredes rett til erstatning etter bestemmelsene ovenfor 
helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger 
eller unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende handlinger 
eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eier -
ens samtykke er ansvarlig for tilhengeren/campingvognen.
5.11 
skader som inntreffer når tilhenger/campingvogn er utleid pri -
vat mot betaling eller er utleid via selskap/aktør som formidler 
utleie dersom ikke annet er avtalt med selskapet
5.12 
skader som inntreffer når tilhenger/campingvogn benyttes til 
næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt med selskapet 
5.13 
Penger, kreditt-/betalingskort, verdipapirer, kunstgjenstander, 
antikviteter, smykker, ting bestemt til forbruk som f.eks. mat og 
drikkevarer.
5.14 
Tyveri av løst utstyr og personlige eiendeler i fortelt.
5.15 
Skade som oppstår på elementer som brukes til tilbygg til cam -
pingvogn (jf. pkt. 14.2.4) under montering eller demontering av 
disse.
5.16 
Kaskoforsikringen omfatter ikke skade på løst utstyr og 
personlige eiendeler som skyldes annen tilfeldig, plutselig, 
ytre påvirkning enn slik skade som rammer campingvognen 
utenfra.
5.17
Når forsikringen etter spesifikasjon i forsikringsbevis omfatter 
bygningskonstruksjon, dekkes kun skader ved brann, lyn og 
eksplosjon dersom bygningskonstruksjon ikke er sammenbyg -
get med campingvognen. 
5.18 
Skader som følge av frost og snøtyngde eller hvor frost og/eller 
snøtyngde er en medvirkende skadeårsak.
5.19 
Fukt-, vann- eller råteskader, sprekker og utettheter med mindre 
skaden er en direkte følge av en annen erstatningsmessig skade. 
6 Endring av risiko der erstatning 
eller ansvar etter skade kan 
bli forholdsmessig nedsatt og 
sikkerhetsforskrifter
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder dette 
også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av 
andre som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for motorvognen.
6.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen.
6.1.1 Endres Storebrands risiko for skader i forhold til 
den avtale som er angitt i Forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette Selskapet.
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om endringer av 
risikoen som betinger høyere premie enn den som er betalt. 
Ved skade begrenses Selskapets ansvar til hva som svarer til 
forholdet mellom den premie som er betalt og den som skulle 
ha vært betalt.
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av Forsikrings -
beviset.
6.1.2 Hvilke tilfeller pkt. 6.1 omfatter:
a) ombygging der endringen/ombyggingen er godkjent av Sta -
tens Vegvesen men selskapet ikke har mottatt melding om 
endringen/ombyggingen eller endret i henhold til fabrika -
tens spesifikasjoner

Vilkår Campingvogn og Tilhenger 6
b) Anvendelse av campingvogn/tilhenger som strider mot 
forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset.
c) Endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av 
forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil 
fremgå av Forsikringsbeviset.
6.2 Sikkerhetsforskrifter
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikker -
hetsforskrifter til enhver tid overholdes. Har sikrede forsømt å 
overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir over -
holdt, kan Selskapet være helt eller delvis uten ansvar (jf. FAL 
par. 4-8). 
6.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold
Tilhenger /campingvogn skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift 
om bruk av kjøretøy, både med hensyn til utførelse og vedlike -
hold. Fabrikantens foreskrevne serviceintervaller må overhol -
des og kunne dokumenteres. 
6.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk/underslag
Campingvogn skal holdes lukket og låst når det ikke er per -
soner i den. Tilhenger/campingvogn skal minst være låst med 
original(e) lås(er) når den ikke er i bruk. Nøkkel skal oppbevares 
betryggende, utilgjengelig for uvedkommende og borte fra 
tilhengeren/campingvognen.
6.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk
a) Bygningskonstruksjoner som brukes som tilbygg til cam -
pingvogn (jf punkt 3.3) skal
- være lukket og låst når det ikke er personer i campingvogn/ 
tilbygg
- transporteres med transportmiddel som er egnet til formå -
let, blant annet hensett til konstruksjon, styrke, festeinnret -
ninger og stabilitet
- når bygningskonstruksjon ikke er sammenbygget med 
campingvognen være forsvarlig lukket og låst, og forsvarlig 
sikret mot vær og vind
- være satt opp og plassert i henhold til forskrifter gitt av 
lokal myndighet
b) Trekkvognens fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis 
og sertifikater myndighetene krever for den klasse og 
brukstype motorvognen tilhører. 
c) Tilhenger/campingvogn skal ikke belastes utover hva som er 
angitt i vognkortet.
d) Produsentens og -importørens veiledning for bruk av tilhen -
ger/campingvogn skal følges.
e) Campingvogn skal ikke plasseres på flomutsatt sted.
6.2.4 Sikkerhetsforskrift Super - fukt/vannskader 
- Fabrikantens anbefalinger for vedlikehold skal følges 
- Frostvæske skal fylles på varmesystem 
- Vannanlegg skal tømmes slik fabrikanten anbefaler
- Ved vannbåren varme skal væskenivå kontrolleres, 
eventuelt etterfylles med godkjent frostvæske/ vann. 
Dette bør ha en frysepunkt på -30 grader celcius
7 Forsikringsverdi/forsikringssum
7.1 
Forsikringsverdien for tilhenger/campingvogn som beskre -
vet i pkt. 3.2 beregnes etter hva det på skadedagen vil koste 
Storebrand å anskaffe og omregistrere tilsvarende, eller i det 
alt vesentlige tilsvarende, utstyrt tilhenger/campingvogn av 
samme merke, modell, type, årgang, utførelse og stand (gjen -
anskaffelsesverdien). Erstatning er begrenset til forsikringssum 
angitt i forsikringsbeviset.
7.2 
Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og sikkerhetsutstyr, 
når dette skades uten at tilhenger/campingvogn er påført 
totalskade, settes til hva det vil koste Selskapet å anskaffe ny 
tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – ting, på det 
tidspunkt skaden inntraff. 
Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, kan Selskapet reduse -
res forsikringsverdien med 10 % pr. år for hvert påbegynt år, 
maksimum 50 %.
7.3 
Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for premiefastset -
telsen.
7.4 Verdivurdering av løsøregjenstander som var nye 
ved anskaffelse
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for verdiøkning ved at 
brukte ting blir erstattet med nye.
a) Klær og skotøy 
For klær og skotøy gjøres det fradrag på 10 % for hvert 
påbegynt år fra klærne er 1 år, høyst 80 %.
b) Elektriske innretninger/apparater 
For elektrisk innretning, maskin eller apparat gjøres det 
fradrag på grunnlag av de totale kostnader med 10 % for hvert 
påbegynt år fra utstyret er 5 år. For TV gjelder 10 % for hvert 
påbegynt år fra utstyret er 1 år. Ved ulik alder på skadde deler 
legges den eldste delens alder til grunn.
c) Datautstyr og mobiltelefon
For mobiltelefon, PC og annet datautstyr gjøres det fradrag i 
erstatningen med 20 % for hvert påbegynt år fra gjenstanden 
er 1 år, høyst 80 %. Ved ulik alder på skadde deler legges den 
eldste delens alder til grunn.
d) Andre gjenstander
For andre gjenstander enn dem som er nevnt ovenfor bereg -
nes fradraget med 5 % for hvert påbegynt år fra gjenstanden 

7 Vilkår Campingvogn og Tilhenger
er 5 år. Fradraget er høyst 80 %.
Gjenstandens alder beregnes fra og med året etter det første 
bruksåret. Det første bruksåret tar slutt når kalenderåret løper 
ut, uavhengig av når på året gjenstanden ble tatt i bruk.
Verdivurdering av gjenstander som ikke var nye ved 
anskaffelse
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp, erstat -
tes med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand.
8 Skadeoppgjør og egenandeler
8.1 Skademelding m.v.
8.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi 
Storebrand melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som 
Selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger som kan 
hentes fra elektronisk eller mekanisk registreringsutstyr i 
motorvognen, og fra bompengeselskap.
8.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til 
politiet hvis Selskapet forlanger det.
8.1.3 Ved tyveri av tilhenger/campingvogn kan Selskapet kreve 
innlevert samtlige nøkler tilhørende denne. Selskapet kan 
også kreve å få utlevert dokumentasjon fra produsentens 
nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes som viser 
produserte og tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg 
kan Selskapet be om å få innsendt vognkort tilhørende 
tilhengeren/campingvognen.
8.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer 
(11 siffer).
8.1.5 Ved tap av utstyr ut over tilhengerens/campingvognens 
seriemessige utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon 
for dette.
8.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning før 
nødvendige undersøkelser er avsluttet.
8.1.7 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter sikrede 
på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser.
8.2 Oppgjørsregler ved reparasjon.
8.2.1 Kan skaden repareres, erstattes reparasjons -
omkostningene. Er det etter Selskapets mening ikke lønnsomt 
å reparere de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende – eller 
i det alt vesentlige tilsvarende – deler. Hvis reparasjonen skjer 
ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet 
som følge av tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for dette. 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. som ikke 
har betydning for tilhengerens/campingvognens funksjon, 
kan Selskapet bestemme at reparasjon ikke skal skje ved 
utskifting av delene. Selskapet avgjør hvorledes reparasjonen 
skal utføres, men sikrede har krav på å få tilbakeført tilhenger/
campingvogn til samme – eller i det alt vesentlig samme – 
funksjonelle stand som før skaden inntraff. Som alternativ til 
reparasjon, kan Selskapet i slike tilfeller erstatte skaden med et 
skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp.
8.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med Selskapets 
samtykke.
8.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal foretas.
8.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at reparasjon skal 
foretas.
8.2.5 Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den 
er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan selskapet 
velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på 
delen.
8.2.6 En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale 
etter fullført reparasjon, erstattes ikke. Reklamasjonskrav på 
reparasjon må rettes til verkstedet. 
8.2.7 Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og 
foreløpig reparasjon erstattes ikke.
8.2.8 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes 
arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted.
8.2.9 Påløpt investerings-/merverdi-avgift erstattes etter 
fremlagte kvitteringer.
8.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon
8.3.1 Er tilhenger/campingvogn eller del av den gått tapt, eller 
reparasjon av skaden etter Selskapets mening ikke er lønnsom, 
kan Selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte tilhenger/
campingvogn med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige 
tilsvarende tilhenger/campingvogn. 
8.3.2 Er utstyr utover tilhengerens/campingvognens 
seriemessige utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette 
etter Selskapets mening ikke er lønnsom, kan Selskapet foreta 
kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en tilsvarende 
– eller i det alt vesentlige tilsvarende – gjenstand.
8.3.3 Selskapet avgjør hvem som skal ha råderetten over den 
skadede tilhengeren/campingvognene. Hvis sikrede beholder 
tilhengeren/campingvognen, gjøres fradrag for vrakverdien og 
omregistreringsavgiften av denne.

Vilkår Campingvogn og Tilhenger 8
8.4 Egenandeler
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår 
av punktene nedenfor dersom ikke annen egenandel fremgår 
av Forsikringsbeviset. Skal erstatningen avkortes / settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Dersom campingvogn eller tilhenger som er forsikret på vilkår 
for førsterisiko (avtalt forsikringssum) skades eller går tapt, 
foretas erstatningsberegningen etter markedsverdien med 
følgende beregning:
Er markedsverdien større enn forsikringssummen og denne 
forskjellen større enn egenandelen – trekkes ingen egenandel
Er markedsverdien større enn forsikringssummen og denne 
forskjellen mindre enn egenandelen – fratrekkes denne rest 
i skaden på campingvognen/tilhenger. Er markedsverdien lik 
eller mindre enn forsikringssummen trekkes egenandel som 
spesifisert i forsikringsbeviset.
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle erstatning til sik -
rede i henhold til flere forsikringsavtaler, trekkes bare en egen -
andel – den største. Det samme gjelder også hvis skadetilfellet 
fører til fradrag av flere egenandeler etter disse vilkår.
 
8.4.1 Rettshjelputgifter
Egenandel kr. 4 000 med tillegg av 20 % av det overskytende. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er 
flere parter på samme side.
8.4.2 Brann- og tyveriskade
Egenandel k.r 4 000 hvis ikke annet fremgår av 
Forsikringsbeviset. 
Ved innbruddstyveri og det kan dokumenteres at FG*)-
godkjent alarm var i drift på skadetidspunktet, reduseres 
egenandelen med kr. 4 000*) FG = Forsikringsselskapenes 
Godkjenningsnemnd.
 
8.4.3 Annen skade
Egenandel kr. 4 000 hvis ikke annet fremgår av 
Forsikringsbeviset. 
8.4.4 Veihjelp
Ved Veihjelp er egenandelen kr. 500
Det fratrekkes ingen egenandel når: 
- samme skadetilfelle fører til fradrag av egenandel for 
vognskade.
8.5 Skjønn
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende forhold tas ved 
skjønn hvis sikrede eller Storebrand krever det:
– verdifastsettelse
– skadeansettelse
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvend 
else. Skjønnet kan ikke med bindende virkning for partene 
ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er 
avgjørende for Selskapets ansvar.
8.6 Ting som kommer til rette
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede 
rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. 
Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi 
skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at Selskapet 
har gitt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen 
samme frist må erstatningen være tilbakebetalt. I motsatt fall 
tilfaller tingen Selskapet.
8.7 Regress
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning av skade 
som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller hvis 
premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige 
å betale beløpet tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i 
den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om 
tilhengerens/campingvognens tilstand i forbindelse med 
skade.
8.8 Identifikasjon
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder dette 
også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av 
andre som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for kjøretøyet.
9 Rettshjelp
9.1 Utgifter Storebrand dekker.
9.1.1 hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, retten, 
sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i egenskap av 
personlig eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
motorvogn.
9.1.2 Utgifter til rettsbehandling.
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling, 
dekkes med inntil kr. 7 500 Utgifter til sakkyndige som ikke 
er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd 
er godkjent av Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved 
hovedforhandling og bevisopptak. Idømte saksomkostnin -
ger dekkes ikke. Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. 
Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av andre 
rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel 
dekkes slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
9.1.3 Saksomkostninger ved forlik.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, 
eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkost -
ninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Selskapet 
dersom det skal avtales i forliket at hver av partene skal bære 
sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Selskapet 
går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstat -
ningen.

9 Vilkår Campingvogn og Tilhenger
9.1.4 Hvilke domstoler tvisten må høre inn under.
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. Dom -
stolloven par. 1) og ha oppstått mens forsikringen var i kraft. 
Dersom saken føres for særdomstol (jf. Domstolloven par. 2), 
dekkes ikke utgifter ved saken før den eventuelt bringes inn 
for de alminnelige domstoler. Ingen utgift til forberedelse og 
behandling for særdomstolen kan kreves dekket.
9.1.5 Tvist etter at tilhengeren/campingvognen er solgt.
Dersom den forsikrede tilhengeren/campingvognen er solgt, 
og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes like -
vel tvist hvor sikrede er part i egenskap av tidligere eier.
9.1.6 Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. 
Rettshjelputgiftene dekkes ikke dersom sikrede ved forsikrin -
gens ikrafttreden var kjent med det som senere ble tviste -
grunnlag, og forstod eller måtte forstå at tvisten kunne oppstå.
9.2 Forsikringssum.
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til kr 
100.000 selv om det er flere parter på samme side. Dette 
gjelder også om partene har rettshjelpforsikring i forskjellige 
selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpdekning under 
flere forsikringer i ett eller flere selskap. Selskapets ansvar er 
under enhver omstendighet begrenset til den antatte økono -
miske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene 
ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. 
9.3 Utgifter Storebrand ikke dekker.
Selskapet dekker ikke utgifter ved:
9.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise eller 
transportoppdrag, eller sikredes yrke eller erverv, herunder 
tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom.
9.3.2 tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i 
separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
økonomisk fellesskap etablert av samboende og oppløsning av 
husstandsfellesskap, samt skiftesaker.
9.3.3 tvist som alene hører inn under namsmyndighetene.
9.3.4 tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen 
er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- 
eller akkordskyldner.
9.3.5 tvist som gjelder, eller som har sitt utspring i, 
straffesak, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt 
etter skadeerstatningsloven par. 3-3 (visse personlige 
krenkelser), straffeloven par. 229 (legemsbeskadigelse), 
skadeerstatningsloven par. 3-5 (oppreisning) og par. 3-6 
(ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred).
9.3.6 tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel 
dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt 
fra dekning.
9.3.7 tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige.
9.3.8 tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før 
det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg.
9.3.9 utgifter pådratt før tvist er oppstått.
9.4 Skadeoppgjør.
9.4.1 Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpforsikringen 
må Selskapet underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje 
skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling eller for særdomstol, regnes fristen 
for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn 
for de alminnelige domstoler.
9.4.2 Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og 
sikredes bosted passer for oppdraget.
9.4.3 Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest 
mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede 
interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand.
9.4.4 Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget 
av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. Sikrede 
skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt 
under eventuell behandling i særdomstol, eller under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som 
sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet 
sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør 
foretas, skal Selskapet ha dokumentasjon på at egenandel er 
betalt. 
Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske 
Advokatforening. 
Selskapet kan for øvrig kreve at sikrede begjærer salæret fast -
satt av retten i henhold til Tvistemålslovens par. 52.

17152a 02/2022
Storebrand Forsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 08880, storebrand.no
