Flytteforsikring (flytt01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/44a39148-7273-409b-9243-1f15d16c7fa1:a1847d2f95219f3b36abe65afb557546d14dbad8/vilkar-flytteforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

30000a Vilkår flytteforsikring 
 
 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Flytteforsikring 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vilkår for Flytteforsikring 
(Flytt01) 
Flytteforsikring i hjem, hytte eller annen fritidsbolig. 
Gjelder fra 01.01.2025 
Dette må du vite om forsikringen din
Dette vilkåret gjelder for flytteforsikringen din.
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, mulighetene for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør.
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer. Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår.
Med "Selskapet" menes forsikringsgiver(e) som fremgår på forsikringsbeviset
Forsikringen gjelder kun eiendom som kjøpes i Norge.
Forsikringen dekker forhold som konstateres i forsikringstiden. Forsikringen gjelder i maksimum 1 år fra 
budaksept av eiendommen du kjøper gjennom Nordvik og kan ikke fornyes
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder:
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL)
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Erstatningen er inntil angitte summer og i NOK 
Dekninger Forsikringssum Egenandel 
Flytteforsikring Ubegrenset, maks 500 000 per enkelt gjenstand 
og samlinger 
4.000 
B. Flytteforsikring 
Flytteforsikringen er en del av boligkjøperpakke kjøpt gjennom Nordvik. 
B.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen (forsikringstakeren) og ektefelle eller samboer. Med samboer 
mener vi den du lever sammen med i et ekteskapslignende forhold hvis det står i folkeregisteret at dere har samme 
adresse. 
Forsikringen gjelder også for: 
1. Barn som bor hjemme 
2. Barn som bor borte pga. utdanning/førstegangstjeneste og ikke har meldt adresseendring til folkeregisteret 
3. Barn som er en del av den faste husstand, men er folkeregistrert hos annen forelder pga. delt foreldreansvar 
4. Andre medlemmer av den faste husstanden din. Vi regner ikke leietakere og personer i bokollektiv som 
medlemmer av den faste husstanden din 
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er forsikret. 
Innbo og løsøre som tilhører andre kan være omfattet av forsikringen sammen med sikredes egne ting. Dette gjelder 
hvis sikrede skriftlig har påtatt seg å forsikre løsøret. Det gjelder også hvis sikrede etter lov eller skriftlig avtale bærer 
risikoen for det. Beløpet forsikringen dekker for slike ting er maksimalt 100 000 kroner. Vi erstatter ikke kontanter og 
verdipapirer som tilhører andre. Innbo og løsøre som tilhører andre er ikke omfattet ved lagring eller oppbevaring. 
Reglene om tredjepersons rett etter forsikringsavtalen § 7-1 tredje ledd (hvem forsikringen gjelder til fordel for), 
gjelder ikke. Det betyr at innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett ikke har krav 
på erstatning. 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringsstedet 
Forsikringen gjelder under flytting av innbo til ny bolig i Norge, som fremkommer i forsikringsbeviset. 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
 
 
 
Dekninger Forsikringssum Egenandel 
Flytteforsikring Ubegrenset, maks 500 000 per enkelt gjenstand 
og samlinger 
4.000 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen omfatter skade på tingene dine ved plutselig og uforutsett ytre hendelse som oppstår under transport 
eller bæring mellom bolig, bil eller lagringssted flytting til ny bolig eller lagringsplass i Norge. 
Forsikringen dekker ikke 
• Ting/penger som er mistet, stjålet eller tapt på annen måte 
• Overfladiske skader som riper, avskalling, flekker, søl, rift, skjønnhetsfeil, lukt eller lignende 
• Skade forårsaket av gjenstandens egne mangler, feil eller svakheter 
• Skade på yrkesutstyr og varer 
• Skade på båt og tilhenger 
• Skade på ting som ikke er å anse som innbo og løsere 
B.5 Forsikringssum 
Ubegrenset forsikringssum, men maks 500 000 per enkelt gjenstand og samlinger 
Med "samlinger" mener vi for eksempel mynter, frimerker og andre samleobjekter. 
B.6 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens § 6-1(erstatningsberegningen) er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
B.6.1 Oppgjørsmåter 
Selskapet kan velge å erstatte skaden på tre måter: 
1. Reparere/utbedre skaden 
2. Å skaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting 
3. Utbetale deg penger for å dekke verdien/kostnaden 
Hvis vi velger å utbetale erstatningene i penger, kan erstatningen ikke overstige det selskapet ville ha betalt for 
reparasjon, gjenanskaffelse eller for å gjenoppbygge skaden. Vi utbetaler ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved 
B.3 Når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder fra budaksept ved kjøp av ny bolig og frem til innflytting til ny bolig har skjedd, maksimalt inntil 1 
år. Forsikringen fornyes ikke.
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for
B.4.1 Flytteforsikring

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
kontantoppgjør om du velger å reparere skaden selv. Ved reparasjon, gjenanskaffelse eller gjenoppbygging etter 
skaden har selskapet rett til å velge reparatør eller leverandør. 
 
B.6.2 Erstatningsberegning - innbo og løsøre 
1. Ved gjenanskaffelse eller reparasjon, blir erstatningen beregnet basert på følgende kriterier: 
a) Reparasjon til samme, eller i det vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet 
etter prisene på skadedagen, eller 
b) Gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, beregnet etter prisene på skadedagen 
(gjenanskaffelsesprisen) 
Erstatningsbeløpet kan ikke være høyere enn verdien før skaden, minus eventuell gjenværende verdi etter skaden. 
Ting som ikke lenger er i bruk, eller er erstattet av nyere eller bedre modeller/produkter i markedet, erstattes etter sin 
omsetningsverdi som brukt. 
Ved utbetaling til boet eller arvinger erstattes tingene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
2. Aldersfradrag 
a) Tabell for aldersfradrag 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den skadede 
eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk eller hvor 
gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres over tid på 
grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 
år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 1 år á 10 prosent aldersfradrag 
tilsvarende 10 prosent aldersfradrag. 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Deretter aldersfradrag 
per år 
Maks 
fradrag 
Klær og skotøy. For bunad gjelder punkt b) under 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk innretning, maskin eller apparat 5 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 1 år 20 % 80 % 
Sykkel, el-sykkel og andre små elektriske 
kjøretøy*, 
3 år 10 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 5 år 5 % 80 % 
 
Aldersfradrag beregnes etter tabellen over. Antall år uten aldersfradrag regnes fra når i året gjenstanden ble anskaffet. 
*Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 25 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Merk at det ved bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet av denne 
forsikringen. Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) For verdigjenstander som ikke slites mye eller forringes, gjelder følgende: 
Hvis verdien av gjenstanden ved skadetidspunktet er 75 % eller mer av nåverdien, gjøres det ingen fradrag. 
Denne verdien vurderes ut fra gjenstandens: 
• Alder 
• Slitasje 
• Forventet brukstid 
• Eventuell nedsatt anvendelighet 
 
c) For gjenstand anskaffet brukt gjelder følgende: 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i 
det alt vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
B.6.3 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis den sikrede eller forsikringsselskapet krever 
det. Bestemmelsene om skjønn som angitt i de generelle vilkårene punkt 2 blir fulgt. 
B.6.4 Forhold til konkursbo, utleiefirma o.l. 
Når det gjelder forholdet til konkursbo, leasingselskap, utleiefirma og lignende, er forsikringsselskapets ansvar 
begrenset til det laveste av følgende beløp: 
• Reduksjonen i gjenstandens markedsverdi som et resultat av skaden 
• Den økonomiske interessen til vedkommende i gjenstanden på tidspunktet for skaden 
Ved konkurs gjelder disse bestemmelsene uavhengig av om konkursen ble åpnet før eller etter skaden inntraff. 
B.6.5 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som kommer til rette 
Når det gjelder eiendomsretten til skadde gjenstander og gjenstander som blir funnet igjen: 
1. Den forsikrede må beholde en skadet gjenstand til erstatningen er utbetalt, hvis ikke annet skriftlig er avtalt. 
Forsikringsselskapet har rett til å overta den skadde gjenstanden 
2. Hvis en gjenstand blir funnet igjen etter at erstatning er blitt betalt, har den forsikrede rett til å beholde 
gjenstanden ved å betale tilbake erstatningen. Hvis den forsikrede ikke ønsker å gjøre dette, blir gjenstanden 
selskapets eiendom 
B.7 Andre bestemmelser 
B.7.1 Skademelding 
Skader må meldes til Storebrand umiddelbart og uten unødig forsinkelse. Skademeldingen skal inneholde de 
relevante opplysningene som selskapet behøver for å behandle skadesaken. 
Følgende typer skader må meldes til politiet: brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Ved tyveri av 
sykkel må rammenummeret oppgis. Selskapet kan også kreve at andre typer skader meldes til politiet. 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.7.2 Andre bestemmelser, begrensninger, aktsomhetskrav og 
dokumentasjonsplikt 
1. Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer (Identifikasjon) 
Ved forsikring av innbo vil bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis kan bortfalle som følge 
av sikredes handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold, jf. FAL § 4-11, punkt b (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende 
personer) 
 
2. Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er betinget av at fastsatte sikkerhetsforskrifter overholdes. Hvis sikrede ikke overholder disse 
forskriftene, kan erstatningen helt eller delvis falle bort, jf. FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
 
3. Dokumentasjonsplikt 
Sikrede plikter å sende nødvendige opplysninger og dokumenter til Storebrand slik at vi kan beregne vårt ansvar 
og utbetale erstatning. Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle opplysninger som er nødvendig for å 
behandle kravet ditt. For smykker, ringer, klokker, gull og lignende verdigjenstander, elektronisk utstyr og 
apparater, sportsutstyr og merkevarer som sko, klær, solbriller, vesker og lignende, kan vi kreve at du legger frem 
kvittering for kjøpet fra originalforhandler og i tillegg kontoutskrift hvor kjøpet kommer frem og garantibevis fra 
produsent. Skadede gjenstander må oppbevares for besiktigelse. Det er kundens ansvar å kunne bevise og 
dokumentere sitt krav, og manglende bevis og/eller dokumentasjon kan føre til avslag på erstatningen. 
 
4. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet framgår 
av vilkår eller forsikringsbevis 
 
B.8 Sikkerhetsforskrifter 
 
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade. Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg som er omfattet 
av forsikringen. Hvis dere ikke har fulgt kravene kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort, jf. FAL § 4-8 
(Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
 
 
1. Emballering/pakking 
Forsikrede gjenstander som skal transporteres, skal være tilstrekkelig og hensiktsmessig emballert for å tåle transport
