Veggedyrforsikring (veggedyr01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/f1c33b0f-0419-41cd-b49b-62350c7221f0:695dd33178f8d8f39a037b9e4e1439860ac03c66/vilkar-veggedyrforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17000a Vilkår veggedyr 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for reiseforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
 
Innhold 
A. Bekjempelse av skadeinsekter etter reise 1 
B. Felles bestemmelser og definisjoner 3 
 
 
 
Vilkår veggedyr 
(veggedyr01) 
 
Forsikring for bekjempelse av skadeinsekter etter reise 
Gjelder fra juni 2026 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Bekjempelse av skadeinsekter etter reise 
Dekninger 
Forsikringssummene gjelder 
per hendelse 
Summene er i NOK 
 
Innhold 
 
Egenandel 
Hvem er dekket Familie 
Forsikringens varighet 60 dager 
Skadeinsekter 
Bekjempelse av skadeinsekter i 
egen bolig 
150 000 2 000 
Frysing av reisegods 50 000 500 
 
A.1 Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder i 60 dager fra du kjøpte forsikringen. Hvilken dato du kjøpte forsikringen, står i forsikringsbeviset 
ditt. Forsikringen må være kjøpt senest samme dag som du starter på reisen din. 
A.2 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for de personer som er nevnt i forsikringsbeviset, som er medlem av norsk folketrygd, har fast 
bostedsadresse i Norge, er registrert i folkeregisteret, og som skal returnere til Norge etter reisen. 
For familieforsikringen gjelder følgende 
1. Ektefelle/samboer må ha samme folkeregistrerte bostedsadresse som forsikringstaker i Norge 
2. Egne barn 
3. Ektefelles/samboers/partners særkullsbarn 
4. Barn født av surrogatmor er omfattet fra det tidspunkt det har fått norsk pass og personnummer, tidligst etter at 
det er utskrevet fra sykehuset. Sykdom og skade som er medfødt eller påvist før dette omfattes ikke av 
reiseforsikringen. 
5. Adoptivbarn fra og med det tidspunkt du har overtatt den faktiske omsorgen for barnet 
6. Fosterbarn som har samme bostedsadresse som deg i folkeregistret 
For egne barn, særkullsbarn, barn født av surrogatmor, adoptivbarn og fosterbarn er man dekket av 
familieforsikringen frem til barnet har fylt 21 år. Det er en forutsetning at barnet har samme folkeregistrerte adresse 
som én av sine foreldre. 
A.3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder 
1. For reisegods på reiser i hele verden 
2. For din faste bolig i Norge, på adressen som står i forsikringsbeviset 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen gjelder ikke 
1. Når man oppholder seg på undervisningssted, studiested, skole, skolefritidsordning eller barnehage 
2. Når man er i militærtjeneste, men man er dekket på permisjon, eller reise til eller fra militærbasen 
3. Når man er på sitt faste eller midlertidige arbeidssted jf. § 10 i lov om Yrkesskadeforsikring 
4. For reiser til, fra eller i områder som Utenriksdepartementet offisielt fraråder reise til eller opphold i. Forsikringen 
vil være ugyldig på hele reisen, selv om Utenriksdepartementets reiseadvarsel oppheves etter avreise. 
5. På reiser til steder hvor det er stor risiko for liv og helse på grunn av krig, opprør, terrorangrep, naturkatastrofer 
eller epidemier. 
Forsikringen omfatter heller ikke eiendeler som er oppbevart på ovennevnte steder når du selv er på reise. 
A.4 Hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker bekjempelse av skadeinsekter som du har fått med deg hjem etter en dokumenterbar reise med 
minst én overnatting i hele verden. 
Forsikringen dekker 
• Frysing av reisegods som inneholder veggedyr, dersom det er dokumentert av overnattingsstedet at det var 
veggedyr på rommet på tidspunktet du overnattet der. Behandlingen gjøres etter at du er kommet hjem til Norge. 
• Bekjempelse i sikredes faste bolig, på adressen som står i forsikringsbeviset. 
Vi dekker bekjempelse av aktivitet som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringen omfatter bekjempelse av 
1. Veggedyr 
2. Kakerlakker 
3. Skjeggkre 
Med bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadeinsekter. 
Bekjempelsestiltak bestemmes, ledes og utføres av Storebrands samarbeidspartnere. Storebrands 
samarbeidspartnere avgjør om avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. Ved angrep av 
skadeinsekter, eller mistanke om dette, skal Storebrand kontaktes før tiltak iverksettes. 
Ved bekjempelse av skjeggkre dekkes inntil 3 befaringer det første året etter at skaden ble meldt. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Bekjempelse i andre bygninger enn boligbygningen, som garasjer eller bod/loft/kjeller i fellesareal. 
2. Fjerning av rester av preparater etter bekjempelse, døde skadeinsekter eller deres etterlatenskaper, også om 
dette medfører vond lukt. 
3. Andre kostander enn til bekjempelse, som åpning av konstruksjoner, sikring mot skadeinsekter, skade eller 
skjemmende utseende på innbo som følge av skadeinsekt angrep. 
4. Skade eller skjemmende utseende på innbo og løse ting. 
5. Bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte forsikringen og heller ikke bekjempelse etter at forsikringen har 
opphørt, selv om aktiviteten startet i forsikringstiden. 
6. At Storebrands samarbeidspartnere ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil. For forsikringsobjekter 
uten veiforbindelse for bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved inspeksjon og 
bekjempelse. 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Kostnader med bekjempelse hvis du ikke på forhånd har innhentet samtykke fra Storebrand. 
8. Tapt arbeidsfortjeneste. 
9. Kostnader til kontroll, vedlikehold og forbedringer samt behandling av forebyggende karakter. 
Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen og de aktuelle skadeinsekter 
kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet. 
Dokumentasjonskrav 
Reisedokumenter som bekrefter reisens destinasjon og periode. 
B. Felles bestemmelser og definisjoner 
B.1 Aktsomhet 
1. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskriftene skal forebygge og begrense tap og skade. Sikkerhetsforskriftene må overholdes, hvis ikke 
kan erstatningsansvaret settes ned eller falle bort. Et slikt forbehold kan ikke gjøres gjeldende dersom det ikke er 
noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis forsikringstilfellet ikke skyldes bruddet på sikkerhetsforskriften. 
Når det avgjøres om erstatningsansvaret dekkes, settes ned eller faller bort ser vi på graden av 
sikkerhetsforskriften som ikke er overholdt, skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus og 
forholdene ellers, se FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskriftene) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
2. Grov uaktsomhet eller forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Hvis du med vilje eller forsett har forårsaket et forsikringstilfelle, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt 
fremkalt forsikringstilfellet, eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse 
eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen, eller for andre personer som er økonomisk 
avhengig av deg og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope oss reglene dersom du på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling, se FAL § 4-9 (Sikredes fremkalling av 
forsikringstilfelle), § 13-9 (Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet) og § 13-9 (Uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfellet) 
 
3. Din plikt til å melde fra om at skaden er inntruffet 
Er et forsikringstilfelle inntruffet, skal du snarest melde fra til oss. Er det oppstått tap, skade eller utgifter skal du 
gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge eller begrense omfanget, se FAL § 4-10 (Sikredes 
plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om forsikringstilfellet) og 13-12(Tiltak 
for å begrense skade) 
 
4. Din plikt til å begrense skade 
Dersom det har oppstått tap, skade eller utgifter skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å 
avverge eller begrense skadens omfang og følge de pålegg selskapet gir for å begrense omfanget av sitt ansvar, 
se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi melding om forsikringstilfelle), § 13-11 (Melding om 
forsikringstilfellet), og § 13-12 (Tiltak for å begrense skade). 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Oppstår det tap/skade/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter etter 
FALs bestemmelser, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort, se FAL § 4-10 (Sikredes plikt til å avverge og gi 
melding om forsikringstilfelle) 
 
5. Handlinger eller unnlatelser fra andre enn sikrede (Identifikasjon) 
Dersom din rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av dine handlinger eller unnlatelser, får dette 
samme virkning ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av den/de som er omfattet av din 
familiedekning, se FAL § 4-11(Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 
 
6. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet framgår 
av vilkår eller forsikringsbevis 
B.2 Definisjoner 
Forsikringstaker 
Den som inngår forsikringsavtalen med oss. 
Sikrede 
Den som etter forsikringsavtalen i skadeforsikring vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. 
Forsikrede 
Den persons liv og helse forsikringen knytter seg til. 
Nærmeste familie 
Ektefelle/samboer/registrert partner, barn, fosterbarn, ektefelle/samboer/partners særkullsbarn, adoptivbarn, 
barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og 
svigerdatter/-sønn. 
Samboer 
Den som lever sammen med forsikringstaker i et ekteskapslignende forhold og har samme bostedsadresse i Norge, 
registrert i folkeregisteret. 
Merutgifter 
Med merutgifter menes uforutsette utgifter man ellers ikke ville hatt, som påløper pga. at et skadetilfelle er inntruffet. 
B.3 Dobbeltforsikring/regress 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt tap eller din skade, overtar vi din rett til erstatning for det beløp du har fått 
utbetalt fra oss. Er det flere forsikringer som dekker samme tap eller skade, kan du velge hvilket forsikringsselskap du 
vil bruke inntil ditt totale tap er dekket, egenandel du har betalt for en annen forsikring, dekkes ikke av 
reiseforsikringen se generelle vilkår punkt 17 (en egenandel ved samme skadetilfelle). Erstatningen utliknes 
forholdsmessig mellom selskapene etter omfanget av det enkelte selskaps ansvar for tapet. Jf. FAL § 6-3 (tapet 
dekkes av flere forsikringer). Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller skade som etter forsikringsavtalen ikke 
er omfattet, plikter du, eller den du kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake.
