Campingvogn og tilhenger (camp02) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/047a8396-0549-4f55-8afe-a20fe3cc42d6:af61e7bae3bcc2f6f5300195d35d576c461f0b33/vilkar-campingvogn-og-tilhenger.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17152b Vilkår 
 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Disse vilkårene gjelder for campingvogn- og tilhengerforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hva som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at 
du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder de dekningene du trenger. Hvis 
informasjonen i forsikringsbeviset og vilkårene er ulike, går informasjonen som framkommer i 
forsikringsbeviset foran det som framkommer i vilkårene. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
Lov av 16. juni nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL) 
 
 
 
 
 
Vilkår campingvogn og 
tilhenger (camp02) 
For campingvogn inkl spikertelt/fortelt/platting og tilhenger. 
Gjelder fra 1. mars 2026. 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
1. Sammendrag av dekninger 1 
2. Hvem er forsikret 2 
3. Når forsikringen gjelder 2 
4. Hvor forsikringen gjelder 2 
5. Hva er forsikret 3 
6. Hvilke skader som erstattes 4 
7. Ha forsikringen ikke dekker 7 
8. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 8 
9. Skadeoppgjørsregler 9 
10. Rettshjelp 11 
 
 
1. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil stå 
i forsikringsbeviset hvilken dekning som er valgt. Beløp i tabellen er angitt i norske kroner og er maksimal erstatning. 
Ubegrenset erstatning betyr at det ikke er satt en øvre beløpsgrense, men utgiftene må være rimelige og nødvendige. 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Brann 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på utstyr og personlige eiendeler i 
campingvogn 
30.000 30.000 30.000 
Tyveri 
Tyveri Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Skade eller hærverk som følge av tyveri, 
forsøk på tyveri eller innbrudd 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri av utstyr og personlige eiendeler i 
campingvogn 
30.000 30.000 30.000 
Veihjelp 
Transport av campingvogn / tilhenger til 
nærmeste verksted eller reparasjon på 
stedet 
Ubegrenset i Norden Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Ubegrenset i alle land 
forsikringen gjelder i 
Europa 
Transport til kjørbar vei og frigjøring fra 
bygningskonstruksjon etter skade på 
campingvogn på fast sted 
5.000 5.000 5.000 
Kaskoskader 
Skade på egen campingvogn/tilhenger Forsikringssum Forsikringssum 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
2. Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset. 
Panthaver eller annen som har økonomisk interesse i kjøretøyet er omfattet når denne mottar bekreftelse fra 
Storebrand om dette. 
Den som kjøper forsikringen (forsikringstaker) må ha bostedsadresse i Norge. 
3. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder som hovedregel fra avtalt tidspunkt. Ved kjøp kan forsikringen tidligst gjelde fra det tidspunktet 
kjøperen overtar den økonomiske risikoen. 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen. 
4. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) og Sveits. Forsikringen gjelder også for 
reiser av inntil 3 måneders varighet i de øvrige landene i Europa som er omfattet av Grønt kort samarbeidet unntatt 
Tyrkia. 
Ved kaskoforsikring gjelder veihjelpsforsikringen i EØS og Sveits. I de øvrige landene i Europa gjelder 
veihjelpsforsikringen på reiser inntil 3 måneders varighet. 
Ved delkaskoforsikring gjelder veihjelpsforsikringen i Norden. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
I tillegg skade på utstyr og personlige 
eiendeler i campingvogn 
 30.000 30.000 
Superforsikring 
Ny campingvogn ved totalskade 3 år 
Fukt- og vannskader Forsikringssum 
Feriegaranti 1500 pr dag / 15 dager 
Andre dekninger 
Rettshjelp 100.000 100.000 100.000 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke i Tyrkia, Russland, Belarus og Kosovo. 
5. Hva er forsikret 
Forutsetning for gyldig forsikring er at campingvogn / tilhenger er norskregistrert. 
Kjøretøyet og tilleggsutstyr: 
• Den tilhengeren/campingvognen som er beskrevet i forsikringsbeviset 
• Fast montert tilleggsutstyr 
• Dekk og felger. Hjulsett med samme standard som fulgte tilhenger/campingvogn da det ble levert som nytt. 
• Campingpåbygg med fastmontert innredning til bil 
• Fortelt eller annen bygningskonstruksjon som brukes som tilbygg til campingvogn. En forutsetning for dekning, er 
at det er spesifisert i forsikringsbeviset 
Utstyr og personlige eiendeler: 
Utstyr og personlige eiendeler i campingvogn erstattes med maksimalt kr. 30 000. Erstatningen er begrenset til kr. 5 
000 for hver enkelt gjenstand (førsterisiko). Kamerautstyr regnes i denne sammenheng som en gjenstand. 
Forsikringen gjelder til fordel for eier/rettmessig bruker og dennes husstand. Er forsikringssummen tilstrekkelig, 
omfatter forsikringen også løst utstyr i campingvognen som tilhører andre som er med i denne. Forsikringssummen 
kan utvides, og vil i så fall framkomme i forsikringsbeviset. 
Forsikringsverdi: 
Forsikringsverdien beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å anskaffe og omregistrere tilsvarende, 
eller i det alt vesentlige tilsvarende, utstyrt tilhenger/campingvogn av samme merke, modell, type, årgang, utførelse 
og stand (gjenanskaffelsesverdien). Erstatning er begrenset til forsikringssum angitt i forsikringsbeviset. 
Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og sikkerhetsutstyr, når dette skades uten at tilhenger/campingvogn er påført 
totalskade, settes til hva det vil koste Storebrand å anskaffe ny tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – ting, 
på det tidspunkt skaden inntraff. 
Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, kan Storebrand reduseres forsikringsverdien med 10 % pr. år for hvert 
påbegynt år, maksimum 50 %. 
Hva forsikringen omfatter Brann og tyveri Kasko Super 
Campingvogn / tilhenger som beskrevet i 
forsikringsbeviset 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Tilleggsutstyrtstyr montert av forhandler 
da campingvogn / tilhenger ble levert som 
ny 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Dekk og felger Verdi som nytt 
justert for alder 
Verdi som nytt 
justert for alder 
Verdi som nytt 
justert for alder 
Utstyr og personlige eiendeler 30.000 30.000 100.000 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For bagasje gjelder reglene i tabellen under. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 
1 år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 2 år á 10 prosent aldersfradrag 
tilsvarende 20 prosent aldersfradrag: 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag 
i % per år 
Maks fradrag 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk innretning, maskin eller apparat 5 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 1 år 20 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 5 år 5 % 80 % 
 
Gjenstandens alder beregnes fra og med året etter det første bruksåret 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
Forsikringssum: 
Forsikringssummen inngår som grunnlag for premiefastsettelsen. Som forsikringssum for campingvogn/tilhenger 
med tilbehør benyttes gjenanskaffelsesverdien. Det er forsikringstakers ansvar å sørge for regulering av 
forsikringssummen. 
Egenandeler: 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som framgår pr skadeårsak. Skal erstatningen avkortes/settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Hvis samme skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler, anvendes kun den høyeste egenandelen. 
6. Hvilke skader som erstattes 
6.1 Brann og tyveri 
6.1.1 Brann 
 
Gjelder skade som følge av brann ved åpen flamme, lynnedslag eller eksplosjon. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for brann 8.000 kroner. 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på utstyr og personlige eiendeler i 
campingvogn 
30.000 30.000 30.000 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6.1.2 Tyveri 
 
Tyveri eller forsøk på tyveri. 
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele campingvognen/tilhengeren. 
Det samme gjelder dersom det er gjort innbrudd i campingvogn. 
Det ansees ikke som tyveri dersom den skyldige tilhører sikredes husstand. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for tyveri 8.000 kroner. 
6.1.3 Veihjelp 
 
Nødvendig transport av campingvogn / tilhenger til nærmeste verksted. 
Reparasjon på stedet skal velges dersom dette lar seg gjøre og er billigere enn frakt til verkstedet. 
For campingvogn på fast sted dekkes inntil 5.000 kroner for transport til kjørbar vei og frigjøring fra 
bygningskonstruksjon. 
Egenandeler 
Egenandelen for veihjelp er 750 kroner. 
6.2 Kaskoforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Kasko er avtalt, dekkes skade på campingvogn/tilhenger oppstått ved 
sammenstøt, utforkjøring, velt, hærverk, naturskade eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. Det samme gjelder 
skade forårsaket av skadedyr. Dette i tillegg til punkt 6.1 Brann- og tyveriforsikring. 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Tyveri Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Skade eller hærverk som følge av tyveri, 
forsøk på tyveri eller innbrudd 
Forsikringssum Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri av utstyr og personlige eiendeler i 
campingvogn 
30.000 30.000 30.000 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Transport av campingvogn / tilhenger til 
nærmeste verksted eller reparasjon på 
stedet 
Ubegrenset i Norden Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Ubegrenset i alle 
land forsikringen 
gjelder i Europa 
Transport til kjørbar vei og frigjøring fra 
bygningskonstruksjon etter skade på 
campingvogn på fast sted 
5.000 5.000 5.000 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandeler 
Egenandelen for kaskoskader framgår av forsikringsbeviset. 
6.3 Superforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Super er avtalt, er også disse dekningene omfattet i tillegg til punkt 6.1 
Brann- og tyveriforsikring og punkt 6.2 Kaskoforsikring. 
6.3.1 Totalskade inntil 3 år 
Forsikringstakeren har rett til ny campingvogn av samme merke, modell, type og årgang inkludert 
fabrikkmontert tilbehør dersom: 
• campingvognen er tapt eller utgiftene til reparasjon overstiger listepris for tilsvarende ny campingvogn, inkludert 
fabrikkmontert tilleggsutstyr fra importør på skadetidspunktet 
• skaden inntreffer innen tre år etter at campingvognen var registrert som fabrikkny på forsikringstakeren 
Samtlige punkter må være oppfylt 
Bergings-/transportomkostninger ansees ikke som reparasjonskostnader. 
Hvis ikke tilsvarende kjøretøy gjenkjøpes eller dokumentasjon etter punktet over ikke legges frem, foretas oppgjør 
etter punkt 5 Hva er forsikret og punkt 9 Skadeoppgjørsregler. 
Ved erstatning etter dette punktet tilfaller den skadede campingvognen Storebrand 
6.3.2 Fukt- og vannskader 
Gjelder for campingvogn som er nyere enn 15 år fra produksjonsdato. 
Dekker fuktskader i vegger, tak og gulv. Fuktkontroll uten anmerkninger skal være utført av forhandler eller 
campingvognverksted mindre enn 1 år før skaden oppdages. 
For å opprettholde dekningen kreves ny årlig kontroll. Dekningen bortfaller om forsikringen opphører. 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Skade på egen campingvogn/tilhenger Forsikringssum Forsikringssum 
I tillegg skade på utstyr og personlige 
eiendeler i campingvogn 
 30.000 30.000 
Hvilke skader som dekkes Brann og tyveri Kasko Super 
Ny campingvogn ved totalskade 3 år 
Fukt- og vannskader Forsikringssum 
Feriegaranti 1500 pr dag / 15 
dager 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Fukt/vannskader som ikke dekkes: 
Skader som skyldes frost eller hvor frost og/eller snøtyngde er en medvirkende skadeårsak. 
6.3.3 Feriegaranti 
Oppstår en erstatningsmessig skade etter påbegynt ferietur med campingvogn, erstattes utgifter til alternativ 
overnatting inntil kr. 1 500 pr dag. Erstatningen gjelder resterende antall dager av planlagt ferie, inntil 15 dager. Krav 
må dokumenteres ovenfor Storebrand. 
7. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for: 
1. Skade som oppstår når campingvogn/tilhenger er rekvirert av offentlig myndighet 
2. Skade som sikrede eller den som er ansvarlig for campingvognen/tilhengeren har voldt forsettlig 
3. Skade som sikrede eller den som er ansvarlig for campingvognen/tilhengeren har fremkalt ved grov uaktsomhet. 
Det avgjøres under hensyn til skyldgraden og omstendighetene for øvrig om Storebrand skal erstatte noe og i 
tilfelle hvor mye. 
4. Skade som oppstår når campingvogn/tilhenger blir kjørt av en person som er påvirket av rusmidler, og eieren 
eller sikrede visste eller burde vite det 
5. Skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke fram, og skaden ellers er 
erstatningsmessig, dekker Storebrand likevel skaden. 
6. Skade når premien ikke er betalt. 
7. Verdiforringelse eller tap av garantiavtale 
8. Tap av arbeidsfortjeneste 
9. Avsavn (tap som oppstår ved å være hindret fra å benytte seg av kjøretøyet) 
10. Skade på elektroniske komponenter når kjøretøyet ikke samtidig er blitt utsatt for erstatningsmessig skade ved 
brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velt eller hærverk 
11. Skade på campingvogn / tilhenger som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig 
myndighet for slik kjøring 
12. Gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold 
til gjeldende regelverk. 
13. Skader som inntreffer når campingvogn/tilhenger er utleid privat mot betaling eller er utleid via selskap/aktør 
som formidler utleie dersom ikke annet er avtalt med Storebrand 
14. Skader som inntreffer når campingvogn/tilhenger benyttes til næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt 
med Storebrand 
15. Smykker, klokker, kunstgjenstander, penger, verdipapirer o.l. 
16. Forbruksgjenstander som mat, dagligvarer, bensin, diesel, maling o.l. 
17. Tyveri av løst utstyr og personlige eiendeler i fortelt 
18. Skade som oppstår på elementer som brukes til tilbygg til campingvogn under montering eller demontering av 
disse 
19. Kaskoforsikringen omfatter ikke skade på løst utstyr og personlige eiendeler som skyldes annen tilfeldig, 
plutselig, ytre påvirkning enn slik skade som rammer campingvognen utenfra. 
20. Når forsikringen etter spesifikasjon i forsikringsbevis omfatter bygningskonstruksjon, dekkes kun skader ved 
brann, lyn og eksplosjon dersom bygningskonstruksjon ikke er sammenbygget med campingvognen. 
21. Skader som følge av frost og snøtyngde eller hvor frost og/eller snøtyngde er en medvirkende skadeårsak 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
22. Fukt-, vann- eller råteskader, sprekker og utettheter med mindre skaden er en direkte følge av en annen 
erstatningsmessig skade. Dersom Super er avtalt kan likevel vann-/fuktskader være omfattet som beskrevet i 
punkt 6.3.2. 
23. Skade som skyldes at sammenføyningen i isolerglass er utett 
24. Skade som følge av vibrasjoner eller vridninger ved kjøring på ujevn veibane. Unntatt er også skader hvor slike 
forhold har vært medvirkende skadeårsak. 
8. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 
Bestemmelsene i dette punkt gjelder også for andre som er ansvarlig for kjøretøyet jf. FAL § 4-11 (handlinger og 
unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 
8.1 Forbehold om å redusere erstatningen ved endring av risikoen 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til det som er beskrevet i Forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren 
straks å informere Storebrand. 
Følgene av å unnlate å gi Storebrand beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt er: 
• Ved delkasko-, kasko- eller superskader begrenses Storebrands ansvar til forholdet mellom den premie som er 
betalt og den som skulle ha vært betalt 
• Dersom Storebrand ikke ville inngått en forsikringsavtale ved de endrede forhold, vil Storebrand være fri for 
ansvar 
Forhold som regnes som endring av risikoen: 
• Ombygging der endringen/ombyggingen er godkjent av Statens vegvesen men selskapet ikke har mottatt 
melding om endringen/ombyggingen eller endret i henhold til fabrikantens spesifikasjoner 
• Bruk av campingvogn/tilhenger som strider mot forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset. 
• Endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, 
vil framgå av Forsikringsbeviset. 
8.2 Sikkerhetsforskrifter. 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Har sikrede ikke 
overholdt sikkerhetsforskriftene, eller påsett at de blir overholdt, kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort (jf. 
FAL § 4-8 overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
8.2.1 Bruk og vedlikehold. 
• Campingvogn/tilhenger skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk av kjøretøy («Forskrift om tekniske krav 
og godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr»), både med hensyn til utførelse og vedlikehold. På forespørsel vil 
Storebrand gi et eksemplar av forskriften. 
• Fabrikantens foreskrevne serviceintervaller må overholdes og kunne dokumenteres. 
• Produsentens og -importørens veiledning for bruk av tilhenger/campingvogn skal følges. 
• Trekkvognens fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og sertifikater myndighetene krever for den klasse og 
brukstype kjøretøyet tilhører 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Campingvogn/tilhenger skal transporteres med transportmiddel som er egnet til formålet, blant annet hensett til 
konstruksjon, styrke, festeinnretninger og stabilitet 
• Tilleggskonstruksjon til campingvogn skal være forsvarlig lukket og låst, forsvarlig sikret mot vær og vind og være 
satt opp og plassert i henhold til forskrifter gitt av lokal myndighet 
• Campingvognen skal ikke plasseres på flomutsatt sted 
• For å unngå fukt- og vannskader under superforsikringen skal: 
- Fabrikantens anbefalinger for vedlikehold følges 
- Frostvæske fylles på varmesystem 
- Vannanlegg tømmes slik fabrikanten anbefaler 
- Ved vannbåren varme skal væskenivå kontrolleres, eventuelt etterfylles med godkjent frostvæske/ vann. 
Dette bør ha et frysepunkt på -30 grader celsius 
 
8.2.2 Skjermbruk under kjøring 
• Fører av trekkvognen må ikke bruke mobiltelefon under kjøring 
• Fører kan likevel bruke mobiltelefonen til å starte opp, gjennomføre og avslutte en samtale når mobiltelefonen 
under kjøringen er håndfri eller er plassert i en holder 
• Holderen skal være forsvarlig fastmontert i umiddelbar nærhet av rattet/styret og så nært førers ordinære synsfelt 
under kjøring som praktisk mulig, med mindre holderen er en integrert del av kjøretøyets originaltilbehør 
• Når mobiltelefonen brukes håndfritt, kan den også benyttes til å styre og avspille lydfiler 
• Ved bruk av kjøretøyets integrerte skjermer skal oppmerksomheten fortsatt være rettet mot trafikken for å unngå 
ulykker 
8.2.3 Tyveri/hærverk/underslag. 
• Campingvogn og eventuelt tilbygg skal holdes lukket og låst når det ikke er personer i den. 
Tilhenger/campingvogn skal minst være låst med original(e) lås(er) når den ikke er i bruk. Nøkkel skal 
oppbevares betryggende, utilgjengelig for uvedkommende og borte fra tilhengeren/campingvognen. 
9. Skadeoppgjørsregler 
9.1 Skademelding og redningsplikt 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Storebrand melding om skaden samt de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Storebrand trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. Dette 
omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk registreringsutstyr i kjøretøyet, og fra 
bompengeselskap. 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til politiet 
hvis Storebrand forlanger det. 
Ved tyveri av tilhenger/campingvogn kan Storebrand kreve innlevert samtlige tilhørende nøkler. Storebrand kan også 
kreve å få utlevert dokumentasjon fra produsentens nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes som viser 
produserte og tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg kan Storebrand å få innsendt vognkort. 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved tap av utstyr ut over tilhengerens/campingvognens seriemessig utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon 
for dette. 
Storebrand har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
Når Storebrand har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser. 
9.2 Oppgjørsregler ved reparasjon. 
Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Storebrands mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med likeverdige – eller i det alt vesentlig likeverdige – deler. Hvis reparasjonen 
skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere ikke utbedrede skader, 
slitasje, korrosjon e.l., gjør Storebrand et skjønnsmessig fradrag for dette. 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. som ikke har betydning for tilhengers/campingvognens funksjon, 
kan Storebrand bestemme at reparasjon ikke skal skje ved utskifting av delene. Storebrand avgjør hvordan 
reparasjonen skal utføres, men sikrede har krav på å få tilbakeført tilhengeren/campingvognen til samme – eller i det 
alt vesentlig samme – funksjonelle stand som før skaden inntraff. Som alternativ til reparasjon, kan Storebrand i slike 
tilfeller erstatte skaden med et skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
Reparasjon kan bare startes med Storebrands samtykke. 
Storebrand kan avgjøre om og hvor reparasjonen skal foretas. 
Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan 
Storebrand velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes ikke. 
Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 
Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
9.3 Oppgjørsregler ved innløsning 
Er tilhenger/campingvogn eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Storebrands mening ikke er 
lønnsom, kan Storebrand foreta kontant oppgjør, eller erstatte tilhenger/campingvogn med en tilsvarende – eller i 
det alt vesentlige tilsvarende tilhenger/campingvogn. 
Er utstyr utover tilhengerens/campingvognens seriemessig utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter 
Storebrands mening ikke er lønnsom, kan Storebrand foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en 
tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – gjenstand. 
Storebrand avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede tilhengeren/campingvognen. 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9.4 Skjønn 
Ved skade på den forsikrede tilhengeren / campingvognen, kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis 
sikrede eller Storebrand krever det: 
• verdifastsettelse 
• skadeansettelse 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende virkning for 
partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for Storebrands ansvar. 
9.5 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen 
tilbake. Sikrede må, dersom ønske om å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at 
Storebrand har gitt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen Storebrand. 
9.6 Regress 
Har Storebrand måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller 
hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til Storebrand. Det samme 
gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om tilhengerens/campingvognens tilstand i 
forbindelse med skade. 
9.7 Handlinger eller unnlatelser fra andre en sikrede (Identifikasjon) 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for kjøretøyet. 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
10. Rettshjelp 
10.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
• Eier av kjøretøyet 
• Rettmessig bruker eller fører av det forsikrede kjøretøyet 
10.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.3 Utgifter Storebrand dekker. 
10.3.1 I hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av eier, rettmessig bruker eller fører av forsikret kjøretøy. 
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. Tvist oppstår når et krav er fremsatt 
og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis 
sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv 
om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme 
årsak eller gjelder samme underliggende faktum – om det er nær sammenheng mellom kravene Faller forsikringen 
bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
10.3.2 Utgifter til rettsbehandling. 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling. Utgifter til voldgiftdommere dekkes ikke. Utgifter til 
sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av Storebrand. Utgifter 
til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes 
slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
10.3.3 Saksomkostninger ved forlik. 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Storebrand hvis det skal avtales at hver av partene skal 
bære egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i 
erstatningen. 
10.3.4 Tvist etter at kjøretøyet er solgt. 
Dersom det forsikrede kjøretøyet er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
10.3.5 Tvist i forbindelse med tilbakelevering av leaset kjøretøy 
Dersom det forsikrede kjøretøy er leaset og blir tilbakelevert til leasingselskapet, og forsikringen opphørte i 
forbindelse med tilbakelevering, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av å være leasingtaker. 
10.4 Utgifter Storebrand ikke dekker. 
Storebrand dekker ikke utgifter ved: 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller 
erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver virksomhet 
som har som formål å tjene penger. 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av samboende og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
• Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene/tvangsfullbyrdelse 
• Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
• Utgifter ved tvist hvor sikrede er mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven 
par. 3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven par. 
3-5 (oppreisning) og par. 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 
• Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen 
unntatt fra dekning. 
• Tvist om advokatsalær, advokatbistand eller utgifter til sakkyndige. 
• Tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
• Utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
• Tvist oppstått før forsikringen trådde i kraft. 
• Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
• Tvist mellom eiere av samme bil. 
• Rettsgebyr i ankeinstans. 
• Idømte saksomkostninger. 
• Utgifter som påløper etter at tvist er løst. 
• Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv. 
• Tvist som åpenbart ikke kan vinne frem. 
• Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 
10.5 Forsikringssum. 
Den samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100 000 kroner. Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 
forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. Dette gjelder også om partene har tegnet forsikring i 
ulike forsikringsselskaper. 
Dersom det er flere parter 3 eller flere parter på sikredes side i tvisten, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
3-10 parter – forsikringssum pr tvist kr. 250.000 kroner 
11-25 parter – forsikringssum pr tvist kr. 500.000 kroner 
26-49 parter – forsikringssum pr tvist kr. 750.000 kroner 
50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist kr. 1.000.000 kroner 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.6 Egenandel. 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4.000 kroner med tillegg av 20 % av det resterende 
erstatningsbeløp. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
10.7 Skadeoppgjør. 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling regnes fristen for melding til Storebrand fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Storebrand kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand. Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. 
Storebrand kan kreve at sikrede begjærer salær
