Arbeidsuførhet (ukf01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/87c248d4-0fff-433b-a6a9-a846e2157445:a761716efb46053314718ad3bc113358749d4342/vilkar-arbeidsuforhet-ukf01.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Gjelder fra september 2014
Vilkår Arbeidsuførhet 
(UKF01)
Vilkår for tilflyttet uføreforsikring som ikke lenger er i salg.
Gjelder fra 
april 2023
Forsikringsvilkår
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått 
en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med bakgrunn i disse vilkårene.
Ved å sette deg godt inn i vilkårene forebygger du skader, og du kan lese om unntakene som 
begrenser et skadeoppgjør.
Innhold:
Vilkår for Arbeidsuførhet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Generelle forsikringsvilkår . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

2 Vilkår Arbeidsuførhet
Arbeidsuførhet 
1. Når opphører forsikringen
Forsikringen opphører den dag forsikrede fyller 60 år. 
2. Definisjoner
Arbeidsuførhet: Helt eller delvis tap av evnen til 
inntektsgivende arbeid som følge av sykdom eller skade 
inntruffet i forsikringstiden. Ved avgjørelse av om det 
foreligger sykdom legges det til grunn et sykdomsbegrep som 
er vitenskapelig basert og alminnelig anerkjent i medisinsk 
praksis. Når graden av varig arbeidsuførhet fastsettes, tas det 
hensyn til forsikredes muligheter for inntekt i ethvert arbeid 
som forsikrede kan utføre. 
Uførekapital: Den forsikringssum som er oppgitt i 
forsikringsbeviset. 
3. Hva forsikringen omfatter
3.1. Månedlig utbetaling av uførekapitalen 
Rett til månedlig utbetaling inntrer når den forsikrede på grunn 
av sykdom eller skade har vært minst 50 % sammenhengende 
arbeidsufør i 12 måneder, mens forsikringen har vært i kraft. 
Det utbetales 1/120 av uførekapitalen hver måned så lenge for -
sikrede er minst 50 % arbeidsufør. 
Utbetalingen graderes ikke etter uføregrad. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 
50 % arbeidsufør. 
Dersom forsikrede innen 26 uker og av samme årsak igjen blir 
minst 50 % arbeidsufør, mens forsikringen har vært i kraft, 
starter forskutteringen på nytt. 
 
3.2. Engangsutbetaling av uførekapitalen 
Rett til utbetaling av uførekapital inntrer når forsikrede på 
grunn av sykdom eller skade har vært minst 50 % arbeidsufør i 
minst 2 år sammenhengende og arbeidsuførheten av foretaket 
vurderes å være minst 50 % og varig, mens forsikringen har 
vært i kraft. 
Uførekapitalen utbetales som et engangsbeløp, fratrukket 
eventuelle månedlige utbetalinger. Ved utbetaling av forsi -
kringssummen opphører forsikringen. 
3.3 Generelt 
Den totale erstatningen etter 3.1 og 3.2 kan ikke overstige den 
avtalte forsikringssum. Når det er utbetalt erstatning tilsva -
rende den avtalte forsikringssum, opphører forsikringen. 
Det er ikke betalingsfritak ved uførhet. 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker i samsvar med 
reglene i FAL § 15-1 dersom ikke særskilt begunstiget er opp -
nevnt. 
Dør forsikrede før vilkårene for utbetaling er oppfylt, bortfaller 
retten til erstatning. 
Dør forsikringstaker før innvilget erstatning er utbetalt, utbeta -
les forsikringssummen til forsikringstakers dødsbo. 
4. Begrensninger 
Forsikringsforetaket er ikke erstatningspliktig dersom: 
a. Arbeidsuførheten skyldes forhold som kommer inn under 
punktene 13 og 14 i de generelle forsikringsvilkårene. 
b. Arbeidsuførheten skyldes forhold som foretaket har 
reservert seg mot. Eventuelle reservasjoner vil fremgå av 
forsikringsbeviset, jf. FAL § 13-5. 
c. Arbeidsuførheten skyldes sykdom, tilstand eller lidelser 
som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptomer 
innen 3 måneder etter at forsikringen trådte i kraft, jf. 
FAL § 13-5. 
d. Arbeidsuførheten skyldes følger av alkoholmisbruk, nar -
kotiske stoffer, rusmidler, anabole steroider eller andre 
prestasjonsfremmende midler eller misbruk av reseptbelagt 
medisin. 
Ved gjenopptakelse, se generelle forsikringsvilkår punkt 9, er 
foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruf -
fet i den tid forsikringen har vært ute av kraft. 
Dersom forsikrede, uten saklig grunn, motsetter seg medisinsk 
behandling, kan foretaket, ved fastsettelse av uføregrad, ta 
hensyn til den forventede reduksjon i uføregraden som slik 
behandling ville gitt. 

Vilkår Arbeidsuførhet 3
Generelle forsikringsvilkår
1. Innledende bestemmelser
For forsikringsavtalen gjelder:
• Forsikringsbeviset
• Disse forsikringsvilkår
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL)
• Forsikringsvirksomhetsloven av 10. juni 2005 nr. 44
• Andre bestemmelser gitt i, eller med hjemmel i, lov
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. 
Forsikringsbeviset og forsikringsvilkårene gjelder foran lovbe -
stemmelser som kan fravikes. Forsikringsvilkårene består av 
generelle vilkår og egne vilkår for hver enkelt forsikring.
Norsk lovgivning gjelder så fremt ikke annet er avtalt.
2. Definisjoner
Foretaket: Storebrand Livsforsikring AS
Forsikringsbevis: Dokument som beskriver hva forsikringen 
dekker, forsikringssum og de viktigste begrensninger, hvem som 
er forsikringstaker, forsikret og eventuelt begunstiget.
Forsikringstaker: Den som inngår en avtale om forsikring med 
foretaket. Forsikringstaker har eiendomsretten til forsikringen 
og kan disponere over den.
Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret.
Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen 
foreligger.
Forsikringssum: Det eller de beløp som ifølge forsikringsbevi-
set kan utbetales ved inntruffet forsikringstilfelle.
Hovedforfall: Den 1. i måneden etter forsikringstakers 
fødselsdag.
Forsikringstiden: Perioden fra forsikringen trer i kraft frem til 
hovedforfall. Deretter er forsikringstiden definert som perioden 
fra hovedforfall frem til påfølgende års hovedforfall.
Begunstiget: Personer og/eller institusjoner som forsikringsta -
keren har bestemt skal ha utbetalt hele eller deler av forsikrings-
summen ved et forsikringstilfelle.
3. Når trer forsikringen i kraft
Med mindre annet er avtalt, trer forsikringen i kraft på det 
tidspunkt skriftlig aksept og helseerklæring i underskrevet stand 
er mottatt av foretaket. Forutsetningen er at det på dette tids-
punkt ikke foreligger forhold som gjør at foretaket vil avslå den 
enkelte forsikring.
Det kan avtales at forsikringen først skal tre i kraft på et senere 
tidspunkt, dog maksimalt 60 dager etter at helseerklæringen er 
underskrevet og mottatt av foretaket. Forsikringen vil da tre i 
kraft på avtalt dato.
Forsikringstilfeller må inntreffe mens forsikringen er i kraft, 
ellers er foretaket uten ansvar. Forsikringen er i kraft så lenge 
den blir betalt i rett tid, dog høyst frem til opphørsalder.
4. Opplysningsplikt ved kjøp av forsikring
Forsikringstaker og forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar 
på foretakets spørsmål. De skal i tillegg, på eget tiltak, gi opp-
lysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig 
betydning for foretakets vurdering av den helserisiko forsikrede 
representerer.
Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, sykehus, NAV og 
andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la 
seg undersøke av lege, eventuelt lege utnevnt av foretaket.
Er opplysningsplikten forsømt og forsikrede eller forsikringsta -
ker kan bebreides for dette, kan foretakets ansvar falle bort helt 
eller delvis, og forsikringen kan sies opp med 14 dagers varsel.
Er opplysningsplikten svikaktig forsømt, faller ansvaret bort i sin 
helhet og forsikringen kan sies opp med øyeblikkelig virkning. 
Foretaket kan også si opp andre forsikringsavtaler med forsi -
kringstakeren.
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises 
for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4.
5. Opplysningsplikt ved krav om erstatning
Ved inntruffet forsikringstilfelle skal den eller de som mener 
seg berettiget til erstatning, uten ugrunnet opphold, melde fra 
om dette. Den eller de som vil fremme krav mot foretaket skal 
gi foretaket de opplysninger som foretaket ber om for å kunne 
ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Foretaket kan inn -
hente opplysninger hos lege, sykehus, NAV og andre. Dersom 
foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la seg undersøke 
av lege, eventuelt lege oppnevnt av foretaket. Dersom forsik -
rede oppholder seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, 
kan foretaket kreve at forsikrede undersøkes av lege i Norge. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter 
(reise mv.) betales av forsikrede selv.
Den som ved erstatningsoppgjøret gir uriktige eller ufullsten -
dige opplysninger som vedkommende vet, eller må forstå, 
kan føre til at det blir utbetalt erstatning vedkommende ikke 
har krav på, mister enhver rett til utbetaling fra foretaket etter 
denne og andre forsikringer i anledning samme hendelse.
I tilfeller som nevnt over kan foretaket si opp enhver forsikring 
som er inngått mellom foretaket og vedkommende med en 
ukes varsel, jf. FAL § 18-1.

4 Vilkår Arbeidsuførhet
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises 
for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4.
Hvis forholdet bare er lite klanderverdig, bare angår en liten 
del av kravet, eller hvis det ellers foreligger særlige grunner, 
kan vedkommende likevel få delvis erstatning.
6. Endringer i priser og forsikringsvilkår
Foretaket har rett til å gjøre endringer i forsikringsvilkårene 
samt endre prissatser for risiko- og administrasjonskostnader 
innenfor rammen av gjeldende lovgivning.
Prisendringer på grunn av forsikredes økning i alder foretas i 
forbindelse med hovedforfall.
Foretaket har anledning til å foreta endringer i forsikringsvilkå -
rene av praktisk og redaksjonell art i forsikringstiden.
7. Fornyelse
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen.
Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysnin -
ger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved fornyelse vil 
forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, 
som Forsikringsforetaket benytter på dette tidspunkt. For øvrig 
gjelder bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 12-7.
8. Premiebetaling - varsling og inkasso
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall 
som er avtalt for forsikringen.
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen 
angitte frist, vil Forsikringsforetakets ansvar opphøre i samsvar 
med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt 
premie vil bli inndrevet ved inkasso.
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige person -
opplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
9. Gjenopptakelse
Dersom en forsikring har vært i kraft i mer enn ett år og den 
opphører som følge av manglende betaling, kan den settes i 
kraft igjen uten nye helseopplysninger hvis forsikringen blir 
betalt innen 6 måneder etter den betalingsfrist som fremgår 
av siste betalingsvarsel. Forsikringen vil da være i kraft igjen 
dagen etter at foretaket har mottatt betalingen, jf. FAL § 14-3.
10. Rett til endring
Forsikringstakeren har rett til å foreta endringer av forsikrin -
gen. Melding om endring må være skriftlig og undertegnet av 
forsikringstaker. Foretaket kan be om nye helseopplysninger 
dersom foretakets risiko øker.
 
 
11. Oppsigelse
Den enkelte forsikring kan til enhver tid sies opp av forsikrings -
takeren. En oppsigelse må være skriftlig.
12. Overskudd
Forsikringene som er omhandlet i disse forsikringsvilkårene 
tilskrives ikke andeler av foretakets eventuelle overskudd.
13. Generelle begrensninger i forsikringsforetakets 
ansvar
Forsikringen gjelder ikke forsikringstilfeller som inntrer som 
følge av at:
a. Forsikrede oppholder seg lengre enn 1 måned i et område 
utenfor Norge hvor det bryter ut krig eller alvorlige urolighe -
ter, regnet fra den dato krigen eller urolighetene brøt ut.
b. Forsikrede reiser inn i områder utenfor Norge hvor det er 
krig eller alvorlige uroligheter.
c. Forsikrede deltar i krig eller alvorlige uroligheter utenfor 
Norge.
d. Forsikrede begår straffbare handlinger.
Begrensningene i a. til d. gjelder ikke for personer som deltar 
i fredsbevarende styrker eller humanitære organisasjoner på 
oppdrag i området, forutsatt at det er mer enn 12 måneder 
siden forsikringen(e) sist trådte i kraft.
Hvis Norge kommer i krig kan myndighetene bestemme reduk -
sjon i forsikringsytelsene eller andre nødvendige endringer i 
livsforsikringsavtalene jf. forsikringsvirksomhetsloven §3-24.
Forsikringene gjelder i Norge, Sverige og Danmark. Ved 
opphold i andre land gjelder forsikringene i 12 måneder etter 
utreise fra ovennevnte land. For utenlandsstudenter og per -
soner som i arbeidssammenheng er stasjonert i land utenfor 
Norge, Sverige og Danmark, samt for barn av disse, gjelder 
forsikringene under opphold i slike land i inntil 36 måneder. 
Opphold utenfor Norge, Sverige og Danmark anses ikke avbrutt 
ved kortvarige besøk i Norge, Sverige og Danmark for ferier, 
forretninger eller lignende. Forsikringen dekker ikke hjemreise 
eller transport til sykehus eller hjemsted.
14. Forsettlig eller grovt uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfelle
Har den forsikrede forsettlig eller grovt uaktsomt fremkalt et 
forsikringstilfelle kan retten til erstatning falle helt bort eller bli 
redusert. Foretaket er likevel ansvarlig dersom forsikrede på 
grunn av sin sinnstilstand eller alder ikke kunne forstå rekke -
vidden av sin handling, jf. FAL §§ 13-8 og 13-9.
15. Renter ved forsinket erstatningsutbetaling
Foretaket betaler renter av erstatningen dersom det er gått 
mer enn 2 måneder etter at melding om forsikringstilfellet 
ble gitt til foretaket. Det kan ikke kreves renter for tiden som 
går tapt som følge av at den/de berettigede ikke gir foretaket 

Vilkår Arbeidsuførhet 5
fullstendige opplysninger som er nødvendige for å avgjøre 
erstatningskravet. Det samme gjelder dersom den/de beret -
tigede avviser fullt eller delvis oppgjør, jf. FAL § 18-4.
For beregning av forsinkelsesrenter gjelder lov av 17. desem -
ber 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling.
16. Foreldelse
Krav på erstatning foreldes etter 10 år.
 
Fristen begynner å løpe fra utløpet av det kalenderår den 
berettigede fi kk nødvendig kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. For øvrig gjelder FAL § 18-6 om foreldelse.
17. Tvister
Dersom det oppstår tvist mellom forsikringstaker og foreta -
ket, kan tvisten bringes inn for Finansklagenemnda. Nemndas 
avgjørelse er ikke endelig, og tvisten kan bringes inn for dom -
stolene. Nærmere opplysninger om dette fås ved henvendelse 
til foretaket eller Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 
0212 Oslo, tlf. 23 13 19 60.
18. Forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket
Som forsikringsforetak er Storebrand Livsforsikring underlagt 
et strengt regelverk for å forhindre at våre produkter og tje -
nester blir benyttet til økonomisk kriminalitet og/eller til finan -
siering av terrorvirksomhet. Som en følge av dette er vi pålagt 
å innhente informasjon om våre kunder for å kunne oppfylle 
våre forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket. Før 
avtalen kan etableres er det en forutsetning at vi har mottatt 
opplysninger og dokumentasjon som Storebrand Livsforsikring 
finner nødvendig for å ivareta hvitvaskingsregelverket.
Storebrand Livsforsikring kan velge å ikke gjennomføre etable -
ring av avtalen eller endre omfanget av avtalen dersom nevnte 
krav ikke blir møtt eller dersom det foreligger mistanke om 
hvitvasking, finansiering av terrorvirksomhet eller økonomisk 
kriminalitet.
Videre kan Storebrand Livsforsikring avslutte eksisterende 
kundeforhold dersom det foreligger saklig grunn/mistanke 
om at Storebrand Livsforsikrings produkter eller tjenester blir 
benyttet som verktøy for hvitvasking, terrorfinansiering eller 
økonomisk kriminalitet.
19. Personopplysninger
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. 
Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av for -
sikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å 
beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan lese 
mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og
sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no

Storebrand Livsforsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no
45592a 06/2023
