Uføreforsikring (uf03) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/d00efe44-86ce-435d-ab74-690317a302af:a8fa2197254b6d873bb2cfc2e861c2d0c167d159/vilkar-uforeforsikring-uf03.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Uføreforsikring (UF03) 
 
 
 
Forsikringsvilkår: 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil vi behandle din 
erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
Forsikringen består av uførepensjon og eventuelt engangsutbetaling. Uførepensjon er en obligatorisk 
dekning. For å kunne kjøpe engangsutbetaling kreves kjøp av uførepensjon. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
Vilkår Uføreforsikring 
(UF03) 
Gjelder fra 1. mars 2026 

 
 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Uførepensjon 1 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 1 
A.2 Erstatningsregler 2 
B. Engangsutbetaling 4 
B.1 Forsikringens omfang og begrensninger 4 
B.2 Erstatningsregler 5 
C. Generelle vilkår for personforsikring 6 
C.1 Forsikringsavtalen 6 
C.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 7 
C.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 8 
C.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 8 
C.5 Indeksregulering 9 
C.6 Ikrafttredelse 9 
C.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 9 
C.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av uriktige opplysninger 9 
C.9 Renteplikt ved oppgjør 10 
C.10 Foreldelse og meldefrist 10 
C.11 Fornyelse og endring 11 
C.12 Personopplysninger 11 
C.13 Bærekraft .. 11 
 
A. Uførepensjon 
Uførepensjon er en livsforsikring som gir månedlige utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør på grunn av 
sykdom eller skade. 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer når den forsikrede har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør på 
grunn av sykdom eller skade utover karenstiden, og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav. 
Karenstiden er 12 måneder med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. Kriteriene må oppfylles mens 
forsikringen er i kraft. 
A.1.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Ny symptomklausul som gjelder fra den 01.03.2026. 
Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
12 måneder etter at forsikringssøknaden ble fullstendig utfylt og sendt foretaket (symptomperiode). 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomperioden 3 måneder: 
• hjerteinfarkt eller alvorlig angina pectoris 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• hjerneslag 
• kreft 
• godartet svulst i hjerne, hjernehinne og ryggmarg 
• multippel sklerose (MS) 
• koronar bypass eller koronar angioplastikk (PCI) 
• hjerteklaffkirurgi 
• organtransplantasjon 
• ALS og andre motornevronsykdommer 
• tverrsnittslammelser 
• nyresvikt 
• blindhet 
• døvhet 
• tap av taleevnen 
• store brannskader 
• amputasjon 
• bakteriell hjernehinnebetennelse 
• utposing på hjernens blodårer 
• utposing på hovedpulsåren 
• Parkinsons sykdom før fylte 60 år 
• Alzheimers sykdom før fylte 60 år 
• alvorlig epilepsi 
• utlagt tarm 
• Gullain-Barrés syndrom 
• Creutzfeldt-Jakobs sykdom 
 
Unntatt fra symptomperioden er flytting av tilsvarende forsikring, forutsatt at den tidligere forsikringen har vært i 
kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomperioden gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
Det praktiseres ikke ny symptomperiode på uførepensjon videreført fra barneforsikring. En forutsetning er at det 
er tilsvarende eller lavere forsikringssum som videreføres. 
b) Arbeidsuførhet som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf. pkt. C. 
A.1.3 Opphør 
Uførepensjon opphører når forsikrede blir 67 år. 
A.2 Erstatningsregler 
A.2.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Det er den forsikringssum som er 
angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt, som gjelder per år ved 100 % arbeidsuførhet. 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
A.2.2 Utbetaling 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 40 % arbeidsufør som følge av sykdom eller skade, og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke ut over opphørsdato. 
Ved karenstid på 3 måneder, kreves det at forsikrede har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør som følge 
av sykdom eller skade og er innvilget sykepenger, arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav etter utløpet av 
karenstiden. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 40 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak, igjen blir minst 40 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan forsikringsforetaket som et vilkår for å 
utbetale erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling 
foreligger. 
A.2.3 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
A.2.4 Reduksjon av utbetaling i forhold til inntekt 
Forsikringsforetaket kan redusere utbetalingen dersom summen av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer, 
trygd og lønn, overstiger 90 % av beregnet gjennomsnittlig brutto arbeidsinntekt – eventuell netto næringsinntekt. 
Det vil ikke medføre avkortning dersom samlet utbetaling av uførepensjon for individuelt betalte forsikringer er inntil 
kr 10 000 i måneden. 
Definisjoner: 
• Arbeidsinntekt: gjennomsnittlig pensjonsgivende inntekt siste 2 år før uførhet 
• Næringsinntekt: netto næringsinntekt når denne er pensjonsgivende siste 2 år før uførhet 
Dersom forsikredes inntekt reduseres i forhold til oppgitt lønn ved tegningstidspunktet, er det forsikringstakers ansvar 
at utbetaling av uførepensjon fra individuelt betalte forsikringer, trygd og lønn ikke overstiger 90 % av lønn før skatt. 
Inntektsreduksjon inntil kr 100 000, sammenlignet med inntekt på tegningstidspunktet, vil ikke medføre avkortning i 
erstatning. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.2.5 Indeksregulering 
Forsikringssummer og priser øker årlig på grunnlag av reguleringen av grunnbeløpet i folketrygden. Forsikringssum på 
uførepensjon reguleres hvert år fram til 52 år. 
Hvis forsikrede er innvilget utbetaling av uførepensjon, indeksreguleres forsikringssummen ikke. Indeksregulering 
gjenopptas ved neste fornyelse når utbetaling av uførepensjon stanses som følge av at forsikrede blir mindre enn 40 
% arbeidsufør. Det gjøres ikke etterregulering for den perioden forsikrede har mottatt uførepensjon. 
A.2.6 Premiebetaling ved innvilget Uførepensjon 
Ved innvilget uførepensjon uansett uføregrad, opphører krav til premiebetaling fra den første i måneden etter utløpet 
av karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 
B. Engangsutbetaling 
Engangsutbetaling er en livsforsikring som gir utbetaling av engangserstatning dersom forsikrede blir varig arbeidsufør 
på grunn av sykdom eller skade. 
B.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
B.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av engangsutbetaling inntrer når den forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller 
skade, blir innvilget uføretrygd fra Nav og har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør i minst 4 år. Kriteriene 
må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
B.1.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Ny symptomklausul som gjelder fra den 01.03.2026. 
Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
12 måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomperioden 3 måneder: 
• hjerteinfarkt eller alvorlig angina pectoris 
• hjerneslag 
• kreft 
• godartet svulst i hjerne, hjernehinne og ryggmarg 
• multippel sklerose (MS) 
• koronar bypass eller koronar angioplastikk (PCI) 
• hjerteklaffkirurgi 
• organtransplantasjon 
• ALS og andre motornevronsykdommer 
• tverrsnittslammelser 
• nyresvikt 
• blindhet 
• døvhet 
• tap av taleevnen 
• store brannskader 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• amputasjon 
• bakteriell hjernehinnebetennelse 
• utposing på hjernens blodårer 
• utposing på hovedpulsåren 
• Parkinsons sykdom før fylte 60 år 
• Alzheimers sykdom før fylte 60 år 
• alvorlig epilepsi 
• utlagt tarm 
• Gullain-Barrés syndrom 
• Creutzfeldt-Jakobs sykdom 
 
Unntatt fra symptomperioden er flytting av tilsvarende forsikring, forutsatt at den tidligere forsikringen har vært i 
kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomperioden gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
Det praktiseres ikke ny symptomperiode på engangsutbetaling videreført fra barneforsikring. En forutsetning er at 
det er tilsvarende eller lavere forsikringssum som videreføres. 
b) Arbeidsuførhet som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene, jf. pkt. C. 
B.1.3 Opphør 
Engangsutbetaling opphører: 
• Når forsikrede blir 62 år 
• Ved utbetaling av erstatning 
B.2 Erstatningsregler 
B.2.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurderingen 
av hvor mye inntektsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av arbeidsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
B.2.2 Utbetaling 
Engangsutbetaling kommer til utbetaling når forsikrede: 
a) blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, 
b) blir innvilget minst 40 % uføretrygd fra Nav og 
c) har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør i 4 år. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Erstatningsbeløpet beregnes på grunnlag av den forsikringssum som kommer frem av forsikringsbeviset på det 
tidspunkt betingelsene i a) til c) er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 40 % uføregrad. 
Første sykedag som senere leder fram til rett til erstatning, må inntreffe innen forsikrede fyller 62 år. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan forsikringsforetaket som et vilkår for å 
utbetale erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling 
foreligger. 
B.2.3 Indeksregulering 
Forsikringssummer og priser øker årlig på grunnlag av reguleringen av grunnbeløpet i folketrygden. Forsikringssum på 
engangsutbetalingen reguleres hvert år fram til 52 år. 
Hvis forsikrede er innvilget utbetaling av uførepensjon, indeksreguleres forsikringssummen ikke på 
engangsutbetaling. 
Hvis utbetaling av uførepensjon stanser som følge av at forsikrede blir mindre enn 40 % arbeidsufør, gjenopptas 
indeksregulering ved neste fornyelse. Det gjøres ikke etterregulering for den perioden forsikrede har mottatt 
utbetaling av uførepensjon. 
B.2.4 Premiebetaling ved innvilget utbetaling av uførepensjon 
Ved innvilget utbetaling av uførepensjon, uansett uføregrad, opphører premieinnkrevingen på engangsutbetaling fra 
den første i måneden etter utløpet av karenstiden for uførepensjon, og så lenge uførepensjon er under utbetaling. 
Hvis forsikrede i karenstiden for engangsutbetaling har lavere uføregrad enn 40 %, gjenopptas premieinnkrevingen. 
B.2.5 Nedtrapping forsikringssum 
Forsikringssummen på engangsutbetaling nedtrappes årlig med en fast prosent for forsikringstilfeller som inntreffer 
etter fylte 52 år. Den prosent som legges til grunn for årlig nedtrapping framgår av gjeldende forsikringsbevis. 
C. Generelle vilkår for personforsikring 
C.1 Forsikringsavtalen 
C.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
C.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.1.3 Avtaleparter 
Avtale om livsforsikringer og sykeforsikringer inngås med Storebrand Livsforsikring, mens avtale om 
ulykkesforsikringer inngås med Storebrand Forsikring. Forsikringsforetakene forbeholder seg rett til å overdra 
avtalene til et annet forsikringsforetak. 
C.1.4 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder i: 
• Norden 
• land utenfor Norden i inntil 12 måneder ved opphold og reiser 
• land utenfor Norden utover 12 måneder når forsikrede er bosatt i utlandet og er: 
• student/au pair 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette/denne 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
Spesielle bestemmelser for militærpersonell fremgår av C.3. 
Gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
C.1.5 Adresseendring 
Ved melding til forsikringstaker er brev til den oppgitte adresse eller sist kjente adresse alltid tilstrekkelig. 
Ved papirløst kundeforhold plikter forsikringstaker å holde foretaket oppdatert om gjeldende e-postadresse til 
enhver tid. Melding fra foretaket til sist kjente e-postadresse er alltid tilstrekkelig. 
C.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
C.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på forsikringsforetakets spørsmål. De skal også av 
eget tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven § 13-1. 
C.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan forsikringsforetakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og 
alle andre forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
C.2.3 Forsikringsforetakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven § 12-4. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
C.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er foretaket ikke ansvarlig. Foretaket er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
C.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er forsikringsforetaket uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene 
etter at forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, 
og et forsikringstilfelle inntrer som følge av dette. 
C.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Hvis forsikret blir arbeidsufør som følge av deltakelse i krig under kommando av et land som ikke er alliert med Norge, 
er selskapet fri for ansvar hvis det ikke på forhånd er truffet annen avtale. 
Personell som representerer humanitære organisasjoner i Norge eller internasjonalt, og som deltar i humanitære 
operasjoner, anses ikke som deltakere i krig. Tilsvarende gjelder for norske militære som deltar i humanitære eller 
fredsbevarende operasjoner for De Forente Nasjoner (FN). 
C.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
C.3.5 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av forsikringsavtaleloven §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
C.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 
For enkelte forsikringsdekninger er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. 
Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil forsikringsforetakets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
Pristillegg for røyking kan fjernes dersom forsikrede har vært røykfri minst to år. 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.5 Indeksregulering 
I samsvar med gjeldende produktregler er det indeksregulering av forsikringssummer. Indeksregulering foretas hvert 
år på avtalens årsdag på grunnlag av økning i folketrygdens grunnbeløp året før. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 
C.6 Ikrafttredelse 
C.6.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen 
part har stilt. 
C.6.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
C.6.3 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med forsikringsforetaket når avtalen 
inngås ved fjernsalg. Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til 
stede samtidig. Nettsalg defineres som fjernsalg. Det er også angrerett når avtalen inngås utenom 
forsikringsdistributørens faste forretningslokaler som angitt i angrerettloven § 5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
forsikringsavtaleloven § 1D. Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere 
informasjon om hvordan du går frem ved bruk av angrerett finner du på Storebrands nettsider. 
C.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
C.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
C.8.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til foretaket. 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Den som vil fremme krav mot foretaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham 
eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir foretaket de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Foretaket kan kreve undersøkelse foretatt av en bestemt 
lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser mv.) betales av forsikrede selv. 
C.8.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot foretaket 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan foretaket si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
C.8.3 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i de Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia 
og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
C.9 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
C.10 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven 
§ 18-6, 3. ledd. 
Enkelte forsikringer har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C.11 Fornyelse og endring 
C.11.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som forsikringsforetaket benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 
C.11.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Forsikringsforetaket kan sette 
som vilkår forendringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres 
gjeldende for hele avtalen. 
C.11.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Forsikringsforetaket kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til 
enhver tid gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
C.11.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven § 14-3 regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har forsikringsforetakets ansvar i 
livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i 
§ 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om 
den gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
C.12 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
C.13 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
