Kritisk sykdom (ks02) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/be9f85de-96f6-4842-9979-990e26679cc7:782c93d799a653a2399367e5e2ba6de5b81b2429/vilkar-forsikring-kritisk-sykdom.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17057j / Vilkår Kritisk sykdom 02 
 
 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med 
bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikret: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
Vilkår Kritisk sykdom 
(KS02) 
Engangsutbetaling ved utvalgte sykdommer 
Gjelder fra mars 2023 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Kritisk sykdom 1 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 1 
A.1.1 Hjerteinfarkt eller alvorlig angina pectoris 2 
A.1.2 Hjerneslag 2 
A.1.3 Kreft 2 
A.1.4 Godartet svulst i hjerne, hjernehinne og ryggmarg 2 
A.1.5 Multippel sklerose (MS) 3 
A.1.6 Koronar-bypass eller koronar angioplastikk (PCI) 3 
A.1.7 Hjerteklaffkirurgi 3 
A.1.8 Organtransplantasjon 3 
A.1.9 ALS og andre motornevronsykdommer 3 
A.1.10 Tverrsnittslammelser  3 
A.1.11 Nyresvikt 3 
A.1.12 Blindhet 4 
A.1.13 Døvhet 4 
A.1.14 Tap av taleevnen 4 
A.1.15 Store brannskader 4 
A.1.16 Amputasjon 4 
A.1.17 Bakteriell hjernehinnebetennelse 4 
A.1.18 Utposning på hjernens blodårer  4 
A.1.19 Utposning på hovedpulsåren (aortaaneurisme)  5 
A.1.20 Parkinsons sykdom før fylte 60 år  5 
A.1.21 Alzheimers sykdom før fylte 60 år  5 
A.1.22 Alvorlig epilepsi  5 
A.1.23 Utlagt tarm  5 
A.1.24 Guillain-Barrés syndrom  5 
A.1.25 Creutzfeldt-Jakobs sykdom  6 
A.1.26 Ekstra utbetaling til emosjonell støtte 6 
A.1.27 Langvarig sykehusopphold 6 
A.2 Generelle begrensninger 6 
A.3 Opphør 6 
A.4 Utbetaling 7 
A.5 Spesielle frister 7 
A.6 Medisinske faguttrykk 7 
B. Generelle vilkår for personforsikring 8 
 
A. Kritisk sykdom 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
Kritisk sykdom er en sykeforsikring hvor forsikringssummen utbetales dersom forsikrede i forsikringstiden får 
konstatert en av de omfattede sykdommene/diagnosene opplistet i punktene under. 
Fra 1. mars 2023 er forsikringen utvidet med flere sykdommer og nye dekninger. Disse er omtalt i A.1.17 – A.1.27. 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.1.1 Hjerteinfarkt eller alvorlig angina pectoris 
Død av en del av hjertemuskulaturen som følge av sviktende blodtilførsel til dette området. Diagnosen skal være stilt 
på bakgrunn av ferske forandringer, typisk for hjerteinfarkt ved EKG og utsagnskraftig økning av hjertemarkører. 
Tilstedeværelsen av typiske brystsmerter kan benyttes som tilleggskriterium. Alvorlig angina pectoris gir rett til 
erstatning dersom behandling med PCI eller koronar-bypass er vurdert nødvendig av spesialist i kardiologi eller ved 
hjertemedisinsk avdeling. 
A.1.2 Hjerneslag 
Akutt oppstått hjerneblødning eller hjerneinfarkt (blodpropp i hjernen) som medfører nevrologiske utfall (lammelser, 
talevansker, eller lignende) som fortsatt er til stede etter 24 timer. Tilsvarende dekkes også akutt bløding eller infarkt i 
ryggmargen.  
Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi eller ved sykehusavdeling som behandler hjerneslag, og skal som 
hovedregel være bekreftet med funn på CT eller MR-undersøkelse.  
Forsikringen dekker ikke: 
• Hjerneblødning eller blødning i ryggmarg som skyldes ytre skade  
• Forbigående symptomer og tilstander med nevrologiske utfall som har kortere varighet enn 24 timer, og som 
skyldes forstyrrelser i blodforsyningen i hjernen, uavhengig av om det påvises infarktforandringer ved MR eller 
ikke, for eksempel TIA (transitorisk iskemisk attakk) eller «minislag» 
A.1.3 Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har egenskap at den kan infiltrere og danne 
metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges med 
histologisk beskrivelse av malignitet.  
Forsikringen dekker ikke: 
• Enhver hudkreft (inklusive leppe). Maligne melanomer som har en tykkelse over 0,5 mm. er likevel dekket 
• Alle svulster som er histologisk beskrevet som pre-maligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer som 
ved cancer in situ 
Spesielt betyr dette at følgende tilstander ikke dekkes: 
• I urinblære dekkes ikke svulster som ikke vokser inn i muscularis (T1 N0 M0 eller lavere i klassifiseringssystemet 
TNM) 
• I prostata dekkes ikke svulster som ikke er palpable eller påvisbare ved billeddiagnostikk (T1 N0 M0 eller lavere i 
klassifiseringssystemet TNM) Behandlingskrevende prostatakreft er likevel dekket. 
• I livmorhals (cervix uteri) dekkes ikke cancer in situ (Tis eller lavere i klassifiseringssystemet TNM) 
Intraductal cancer mamma er likevel dekket. 
A.1.4 Godartet svulst i hjerne, hjernehinne og ryggmarg 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen, hjernehinnene eller ryggmarg. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende svulst.   

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke:   
Mikroadenomer, abscesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
A.1.5 Multippel sklerose (MS) 
Diagnostisert multippel sklerose. Diagnosen må være stilt av spesialist i nevrologi og det må være gjennomført 
undersøkelser som utelukker at symptomene skyldes andre sykdommer.  
Diagnosen må bekreftes ved typiske symptomer på demyelinisering og svekkelse av bevegelse og følelse samt 
karakteristiske funn ved MR-undersøkelse.  
A.1.6 Koronar-bypass eller koronar angioplastikk (PCI) 
Gjennomført hjerteoperasjon for å korrigere innsnevring eller blokkering av hjertets koronararterier ved koronar-
bypass kirurgi eller angioplastikk (PCI). 
Forsikringen dekker ikke: 
Inngrep for ablasjonsbehandling av hjerterytmeforstyrrelse og/eller innsetting av pacemaker/ICD.   
A.1.7 Hjerteklaffkirurgi 
Gjennomført operasjon for reparasjon/erstatning av hjerteklaff. 
A.1.8 Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller satt på venteliste for transplantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre, bukspyttkjertel 
eller benmarg. 
Forsikringen dekker ikke: 
All autotransplantasjon. 
A.1.9 ALS og andre motornevronsykdommer 
Motornevronsykdom av ukjent årsak. Omfatter diagnosene amyotrofisk lateralsklerose (ALS), primær lateralsklerose, 
progressiv spinalmuskelatrofi og progressiv bulbærparese.  
A.1.10 Tverrsnittslammelse  
Omfatter tverrsnittslammelse i ryggmargen som skyldes sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. 
A.1.11 Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.1.12 Blindhet 
Totalt og permanent synstap på begge øyne som følge av sykdom eller ulykke. Totalt synstap tilsvarer synsstyrke på 
3/60 (fingertelling på 3 meter) eller dårligere på beste øye med beste korreksjon. Blindheten må bekreftes av 
spesialist i øyesykdommer. 
A.1.13 Døvhet 
Totalt og permanent tap av hørsel på begge ører, med beste hørselshjelpemiddel, som skyldes akutt sykdom eller 
ulykke. Diagnosen må bekreftes av spesialist i øre-nese-halssykdommer og resultat av audiometri og lydterskelprøve 
må fremlegges. 
A.1.14 Tap av taleevnen 
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et sammenhengende tidsrom av minst 12 måneder. Diagnosen skal 
være bekreftet av spesialist i nevrologi. 
Forsikringen dekker ikke: 
Psykogent tap av taleevnen. 
A.1.15 Store brannskader 
Tredjegradsforbrenning og/eller dyp annengradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 20 % av 
kroppsoverflaten målt ved «rule of nine» eller tilsvarende metode. Diagnosen skal være bekreftet av spesialist i 
plastisk kirurgi. 
A.1.16 Amputasjon 
Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd ved håndleddet eller større 
deler av armen. 
Nye sykdommer og dekninger som gjelder fra 01.03.2023: 
A.1.17 Bakteriell hjernehinnebetennelse 
Smittsom hjernehinnebetennelse (meningitt) forårsaket av bakterie. Diagnosen skal være stilt av nevrologisk, 
nevrokirurgisk eller indremedisinsk sykehusavdeling. Diagnosen skal være basert på typisk sykehistorie, 
spinalvæskefunn og andre relevante undersøkelser.   
Forsikringen dekker ikke: 
Virale meningitter eller myelitt.  
A.1.18 Utposning på hjernens blodårer  
Utposninger (aneurisme) på hjernens blodårer som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet skal være vurdert 
av spesialist i nevrokirurgi.  

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke: 
Utposning som bare følges med kontroller. 
A.1.19 Utposning på hovedpulsåren (aortaaneurisme)  
Utposning (aneurisme) på hovedpulsåren (aorta) som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet er vurdert av 
karkirurg eller tilsvarende.  
Forsikringen dekker ikke: 
Utposning på hovedpulsårens forgreninger.  Utposning som bare følges med kontroller. 
A.1.20 Parkinsons sykdom før fylte 60 år  
Primær Parkinsons sykdom diagnostisert før fylte 60 år av spesialist i nevrologi. 
Forsikringen dekker ikke: 
Andre former for parkinsonisme (f.eks. legemiddelutløst eller som følge av ytre hjerneskade, infeksjon e.l.). 
A.1.21 Alzheimers sykdom før fylte 60 år  
Alzheimers sykdom med fremadskridende hukommelsestap og tap av evne til tenkning, språk, problemløsning og 
med behov for daglig tilsyn. Diagnosen må være stilt før 60 år av spesialist i nevrologi eller geriatri basert på 
kombinert nevrologisk og kognitiv testing, MR funn (ev. PET) og relevante biomarkører av hjernen.   
Forsikringen dekker ikke: 
Demens ledsaget av andre nevrologiske sykdommer/forstyrrelser. Demens som følge av forkalkningssykdom i 
hjernekar (vaskulærdemens), traume, infeksjoner, løsemidler eller alkoholmisbruk. 
A.1.22 Alvorlig epilepsi  
Gjentatte anfall med generaliserte kramper og bevissthetsendring til tross for behandling i minst ett år. Diagnosen må 
være stilt av spesialist i nevrologi og bekreftet ved EEG.  
Forsikringen dekker ikke: 
Epilepsi som skyldes hodeskader. 
A.1.23 Utlagt tarm  
Permanent utlagt tarm. Med permanent menes utlagt tarm som ikke gjøres midlertidig/avlastende i forbindelse med 
behandling av sykdom eller skade. 
A.1.24 Guillain-Barrés syndrom  
Diagnosen må stilles av spesialist i nevrologi og må bekreftes ved relevante undersøkelser, inkludert måling av 
nerveledning og funn i cerebrospinalvæsken med lavt antall hvite blodceller og økt proteininnhold. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.1.25 Creutzfeldt-Jakobs sykdom  
Diagnosen må stilles av spesialist i nevrologi og må bekreftes ved relevante undersøkelser inkludert blod- og 
spinalvæskeundersøkelse.  
A.1.26 Ekstra utbetaling til emosjonell støtte 
Ekstra utbetaling på 10.000 kroner dersom forsikrede får konstatert en av sykdommene/diagnosene i A.1.1 – A.1.25. 
Utbetalingen er ment som ekstra økonomisk støtte i en vanskelig tid, som kan brukes til kjøp av psykolog behandling 
eller annen emosjonell støtte. Det er ingen krav til dokumentasjon av faktiske utgifter. Erstatningen utbetales samtidig 
med innvilget erstatning relatert til en av sykdommene/diagnosene i A.1.1 – A.1.25. 
A.1.27 Langvarig sykehusopphold 
Erstatning på 50.000 kroner for sammenhengende sykehusopphold på minst 60 døgn på offentlig godkjent sykehus i 
Norden ved sykdom eller ulykke. Dekningen kan kun utbetales en gang i forsikringstiden, og kan ikke utbetales 
dersom det allerede er innvilget erstatning relatert til en av sykdommene i A.1.1 – A.1.25. 
A.2 Generelle begrensninger 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikringen er i kraft og at forsikrede er i live 24 timer etter at diagnosen er 
endelig stilt, operasjonen er gjennomført eller forsikrede er oppført på venteliste for transplantasjon i Norge. 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a. Kritisk sykdom som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
3 måneder etter at forsikringssøknaden ble underskrevet (symptomperiode). 
Unntatt fra dette er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde vært i kraft i minst 
12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av dekningsomfanget og/eller 
økning i forsikringssum. 
b. Kritisk sykdom som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
 
c. Kritisk sykdom som er en følge av sykdom/lidelse som den forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt eller forverret, 
jf. forsikringsavtaleloven § 13-9. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
A.3 Opphør 
Forsikringen Kritisk sykdom opphører: 
• Senest 31.12. det året forsikrede fyller 67 år, 
• Ved utbetaling av erstatning for en av sykdommene i sykdomslisten, eller 
• Ved symptom i symptomperioden. 
Forsikringen opphører ikke om kun erstatning for langvarig sykehusopphold utbetales. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.4 Utbetaling 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt 
begunstiget er oppnevnt. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan forsikringsforetaket som et vilkår for å 
utbetale erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling 
foreligger. 
A.5 Spesielle frister 
A.5.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meddelt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
A.5.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
A.6 Medisinske faguttrykk 
Vilkårene for Kritisk sykdom inneholder en del medisinske faguttrykk. I tabellen under har vi gitt en forenklet 
forklaring på en del av dem. Er du i tvil, kontakt Storebrand eller legen din. 
Medisinsk faguttrykk Forenklet forklaring 
Abscess Hulrom med puss (infisert væske) 
Angioplastikk Ballongutvidelse (brukes bl.a. til å utvide forsnevringer i en blodåre) 
Arterie Pulsåre 
Audiometri Hørselsprøve 
Autotransplantasjon Legemsdel som blir transplantert tilbake igjen på samme individ 
Cancer in situ Kreft på tidlig stadium, egentlig før kreftcellene har rukket å vokse inn i det 
vevet som omgir dem 
CT Computer Tomografi (en avansert røntgenundersøkelse) 
Cyste Væskefylt hulrom 
Demyelinisering Myelinhylsen (en slags slire som omgir nervefibre) blir borte 
Dialyse Blodrensning ved opphevet og sterkt nedsatt nyrefunksjon 
EKG Elektrokardiogram 
Granulom Ansamling av betennelsesceller 
Hematom Ansamling av blod 
Histologisk Beskrivelse av vevet slik det ser ut i mikroskop 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hjertemarkører Stoffer fra hjertet som skilles ut ved skade av hjertemuskel, kan påvises i 
blodprøve 
Intraductal cancer mamma Et tidlig stadium av brystkreft 
Iskemisk Sviktende blodtilførsel 
Koronararterie Pulsåre som forsyner hjertemuskulaturen med blod 
Leukemi Blodkreft 
Lydterskelprøve Metode for å bestemme høreapparat 
Malformasjon Misdannelse 
Malign Ondartet 
Maligne lymfomer Ondartet svulst i lymfatisk vev 
Maligne melanomer Ondartet føflekksvulst 
Metastase Spredning av en svulst til et nytt sted 
Motornevronsykdom Sykdom som angriper nervebaner og nerverøtter i hjerne og ryggmarg 
MR Magnetisk Resonans (en røntgenlignende undersøkelse som i mange 
tilfeller gir bedre bilde enn vanlig røntgen og CT) 
Palpabel En svulst som kan kjennes av legen ved undersøkelse 
PCI Perkutan koronar intervensjon. Se angioplastikk 
Pre-malign Et tidlig utviklingsstadium av en svulst (før den har utviklet seg til kreft) 
Psykogent Som har med psykiske forhold å gjøre 
«Rule of nine» Metode for å bestemme kroppsoverflate. Hele ryggen utgjør f.eks. 18 % av 
kroppsoverflaten 
Termisk Som har med høy temperatur å gjøre 
Tredjegradsforbrenning Dyp brannskade som omfatter hud, underhud og underliggende vev 
TNM Et klassifiseringssystem som sier noe om alvorlighetsgraden ved kreft 
Vaskulær Har med blodårene å gjøre 
 
B. Generelle vilkår for personforsikring 
B.1 Forsikringsavtalen 
B.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
B.1.3 Avtaleparter 
Avtale om livsforsikringer og sykeforsikringer inngås med Storebrand Livsforsikring, mens avtale om 
ulykkesforsikringer inngås med Storebrand Forsikring. Forsikringsforetakene forbeholder seg rett til å overdra 
avtalene til et annet forsikringsforetak. 
B.1.4 Adresseendring 
Ved melding til forsikringstaker er brev til den oppgitte adresse eller sist kjente adresse alltid tilstrekkelig. 
Ved papirløst kundeforhold plikter forsikringstaker å holde forsikringsforetaket oppdatert om gjeldende 
e-postadresse til enhver tid. Melding fra foretaket til sist kjente e-postadresse er alltid tilstrekkelig. 
B.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
B.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på forsikringsforetakets spørsmål. De skal også av 
eget tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven § 13-1. 
B.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan forsikringsforetakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og 
alle andre forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
B.2.3 Forsikringsforetakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven § 12-4. 
B.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
B.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er foretaket ikke ansvarlig. Foretaket er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er forsikringsforetaket uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene 
etter at forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, 
og et forsikringstilfelle inntreffer som følge av dette. 
B.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Forsikringsforetaket er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge 
ikke er med i. 
B.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
B.3.5 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av forsikringsavtaleloven §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
B.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 
For enkelte forsikringsdekninger er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. 
Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil forsikringsforetakets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
Pristillegg for røyking kan fjernes dersom forsikrede har vært røykfri minst to år. 
B.5 Indeksregulering 
I samsvar med gjeldende produktregler er det indeksregulering av forsikringssum. Indeksregulering foretas hvert år på 
avtalens årsdag på grunnlag av økning i folketrygdens grunnbeløp året før. Rett til regulering opphører senest ved 
forsikredes fylte 60 år. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.6 Ikrafttredelse 
B.6.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen 
part har stilt. 
B.6.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
B.6.3 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med forsikringsforetaket når avtalen 
inngås ved fjernsalg. Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til 
stede samtidig. Nettsalg defineres som fjernsalg. 
Det er også angrerett når avtalen inngås utenom forsikringsdistributørens faste forretningslokaler som angitt i 
angrerettloven § 5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
forsikringsavtaleloven § 1D. 
Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere informasjon om hvordan du går frem 
ved bruk av angrerett finner du på Storebrands nettsider. 
B.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
B.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
B.8.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til foretaket. 
Den som vil fremme krav mot foretaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham 
eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir forsikringsforetaket de nødvendige fullmakter til å 
innhente opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Foretaket kan kreve undersøkelse foretatt av 
en bestemt lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser m.v.) betales av forsikrede selv. 
B.8.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot foretaket 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan foretaket si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
B.9 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
B.10 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. Forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. 
Enkelte forsikringer har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 
B.11 Fornyelse og endring 
B.11.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som forsikringsforetaket benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 
B.11.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Foretaket kan sette som vilkår for 
endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres gjeldende for hele 
avtalen. 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.11.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Forsikringsforetaket kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til 
enhver tid gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
B.11.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven § 14-3 regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har forsikringsforetakets ansvar i 
livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i 
§ 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om 
den gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
Ved gjenopptakelse er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruffet i den tiden forsikringen har 
vært ute av kraft. 
B.12 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
B.13 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
