Livsforsikring (liv01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/f1f0b02e-264b-40b1-8214-2df277e620d7:edc64da33a6263e4c4dd4d3da515dc6c9c47bdc9/vilkar-livsforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med 
bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikret: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
 
Vilkår Livsforsikring 
(Liv01) 
Engangsutbetaling ved dødsfall 
Gjelder fra desember 2011 

Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Livsforsikring 1 
B. Generelle vilkår for personforsikring 1 
 
A. Livsforsikring 
A.1 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.1.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp dersom forsikrede dør i forsikringstiden. 
A.1.2 Begrensninger 
Har den forsikrede tatt sitt eget liv, svarer forsikringsforetaket dersom det er gått mer enn ett år etter at foretakets 
ansvar begynte å løpe, eller dersom det må antas at forsikringen ble tegnet uten tanke på selvmord. Ettårsfristen 
regnes fra første gang forsikringsdekningen ble tegnet. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
A.1.3 Opphør 
Forsikringen opphører senest 31.12. det året forsikrede fyller 89 år. 
A.2 Utbetaling 
Forsikringssummen utbetales i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt begunstiget 
er oppnevnt. 
B. Generelle vilkår for personforsikring 
B.1 Forsikringsavtalen 
B.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 

 
2 
 
B.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
B.1.3 Avtaleparter 
Avtale om livsforsikringer og sykeforsikringer inngås med Storebrand Livsforsikring, mens avtale om 
ulykkesforsikringer inngås med Storebrand Forsikring. Forsikringsforetakene forbeholder seg rett til å overdra 
avtalene til et annet forsikringsforetak. 
B.1.4 Adresseendring 
Ved melding til forsikringstaker er brev til den oppgitte adresse eller sist kjente adresse alltid tilstrekkelig. 
Ved papirløst kundeforhold plikter forsikringstaker å holde forsikringsforetaket oppdatert om gjeldende 
e-postadresse til enhver tid. Melding fra foretaket til sist kjente e-postadresse er alltid tilstrekkelig. 
B.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
B.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på forsikringsforetakets spørsmål. De skal også av 
eget tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven § 13-1. 
B.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan forsikringsforetakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og 
alle andre forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
B.2.3 Forsikringsforetakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven § 12-4. 
B.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
B.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er forsikringsforetaket ikke ansvarlig. Foretaket er likevel 
ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 

 
3 
 
B.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er forsikringsforetaket uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene 
etter at forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, 
og et forsikringstilfelle inntreffer som følge av dette. 
B.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Forsikringsforetaket er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge 
ikke er med i. 
B.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
B.3.5 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av FAL §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på Storebrands nettsider. 
B.4 Endring av røykevaner – tilpasning av premie 
For enkelte forsikringsdekninger er prisen avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. Dersom 
forsikredes røykevaner endres i forhold til det som opprinnelig lå til grunn for premieberegningen, plikter den 
forsikrede å melde fra om endring av forholdet. 
Blir ikke slik melding gitt senest ved første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at 
premien ikke blir forhøyet, vil forsikringsforetakets ansvar for ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
Pristillegg for røyking kan fjernes dersom forsikrede har vært røykfri minst to år. 
B.5 Indeksregulering 
I samsvar med gjeldende produktregler er det indeksregulering av forsikringssum. Indeksregulering foretas hvert år på 
avtalens årsdag på grunnlag av økning i folketrygdens grunnbeløp året før. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 

 
4 
 
B.6 Ikrafttredelse 
B.6.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen 
part har stilt. 
B.6.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
B.6.3 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med forsikringsforetaket når avtalen 
inngås ved fjernsalg. Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til 
stede samtidig. Nettsalg defineres som fjernsalg. 
Det er også angrerett når avtalen inngås utenom forsikringsdistributørens faste forretningslokaler som angitt i 
angrerettloven §5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
forsikringsavtaleloven § 1D. 
Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere informasjon om hvordan du går frem 
ved bruk av angrerett finner du på Storebrands nettsider. 
B.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
B.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
B.8.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til foretaket. 
Den som vil fremme krav mot forsikringsforetaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig 
for ham eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 

 
5 
 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir forsikringsforetaket de nødvendige fullmakter til å 
innhente opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Foretaket kan kreve undersøkelse foretatt av 
en bestemt lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
B.8.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot 
forsikringsforetaket etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 18-1. I et slikt tilfelle kan forsikringsforetaket si opp enhver forsikringsavtale det har med 
vedkommende med en ukes varsel. 
B.9 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
B.10 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. 
Enkelte forsikringer har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 
B.11 Fornyelse og endring 
B.11.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som forsikringsforetaket benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 
B.11.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Forsikringsforetaket kan sette 
som vilkår for endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres 
gjeldende for hele avtalen. 

 
6 
 
B.11.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Forsikringsforetaket kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til 
enhver tid gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
B.11.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven § 14-3 regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har forsikringsforetakets ansvar i 
livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i 
§ 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om 
den gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
Ved gjenopptakelse er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruffet i den tiden forsikringen har 
vært ute av kraft. 
B.12 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
B.13 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
