Hund og katt (dyr04) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/089d6bcf-d0cf-413a-9688-ed2ac0bd3e90:1b5272a40022708d8a0d66124228f6bb6fb636e3/vilkar-hund-og-katteforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17037f Vilkår Dyr 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for forsikring av din hund eller katt. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring
 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Hunde- og katteforsikring 2 
C. Andre bestemmelser 9 
D. Ansvarsbegrensninger og andre personers handlinger 9 
E. Definisjoner 10 
 
Vilkår dyr (dyr04) 
Forsikring for hund og katt 
Gjelder fra 1. februar 2025 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Avtalte forsikringssummer fremkommer i forsikringsbeviset. Forsikringssum er 
maksimal erstatning per forsikringsår, i henhold til dekningsoversikten under. Forsikringsdekningene i tabellen kan 
klikkes på for å se detaljene i vilkårene. 
Egenandeler finner du i punkt B.3 Egenandel. 
Dekninger Forsikringssum 
Veterinærutgifter 
Nødvendig veterinærbehandling ved sykdom 
eller ulykke 
Maksimal forsikringssum gjelder per forsikringsår og er angitt i 
forsikringsbeviset. 
 
Maksimal forsikringssum for veterinærutgifter inkluderer også 
dekninger med særskilte beløpsbegrensninger. 
Medisiner utlevert eller foreskrevet av veterinær 
Tannbehandling ved ulykke 
Tannbehandling ved tilbakeholdte melketenner, 
bittfeil eller feilstilte tenner 
Utgifter til avlivning på grunn av 
dyrevernsmessige årsaker 
Veterinærutgifter med særskilte beløpsbegrensninger 
Keisersnitt eller fødselshjelp Inntil valgt forsikringssum for veterinærutgifter én gang i løpet av 
dyrets levetid 
Utredning av allergi 
Behandling av allergi Inntil 5 000 kroner i løpet av dyrets levetid 
Fysioterapi eller kiropraktikk rekvirert eller utført 
av veterinær 
Inntil 5 000 kroner Rehabilitering rekvirert eller utført av veterinær 
MR, CT og scintigrafi 
Veterinærutgifter valpekull Inntil 6 000 kroner per valp utover tispas forsikringssum 
Inntil to kull i løpet av tispas liv 
Separat kremering Inntil 1 500 kroner 
Dødsfall og nedsatt bruksverdi 
Dødsfall eller forsvunnet dyr 
 
 
• Til det tidspunktet dyret fyller 8 år: Erstatningen settes lik 
forsikringssum for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 8 år: Erstatningen er 90 % av 
forsikringssummen for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 9 år: Erstatningen er 75 % av 
forsikringssummen for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 10 år: Erstatningen er 60 % av 
forsikringssummen for død 
• Dekningen opphører fra første forfall etter at dyret har fylt 10 
år 
Nedsatt bruksverdi Maksimalt 50 % av hundens forsikringssum for død, og kan kun 
utbetales én gang i løpet av hundens liv. 
Dekningen opphører når hunden fyller 7 år. 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Hunde- og katteforsikring 
B.1 Forsikringens gyldighet 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. For dyr som er eldre enn 6 måneder, er det 
et krav at dyret er ID-merket for at forsikringen skal være gyldig. 
Veterinærforsikringen gjelder livet ut for dyret. 
Dødsfallforsikringen opphører fra første forfall etter at dyret har fylt 10 år. 
B.1.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for forsikringstaker med hund eller katt som nevnt i forsikringsbeviset. 
B.1.2 Hvor forsikringen gjelder 
Veterinærforsikringen dekker sykdom og ulykke som oppstår i Europa. 
Dødsfallsforsikringen gjelder i hele verden. 
B.2 Forsikringssum 
Forsikringssummen gjelder per forsikringsår. Ved flere skader i ett forsikringsår er samlet erstatning for disse skadene 
maksimal lik forsikringssummen på skadetidspunktet, uavhengig av når behandlingen skjer. 
Ved endret forsikringssum er det forsikringssummen som var gjeldende på det tidspunktet sykdommen eller skaden 
oppstod som ligger til grunn for erstatningen. Til fradrag kommer eventuelle tidligere utbetalinger samme 
forsikringsår. 
Et forsikringsår gjelder fra forsikringens hovedforfall til neste hovedforfall. Hvilke forsikringssummer som er avtalt, 
fremkommer i forsikringsbeviset. Særskilte begrensninger i forsikringssummen finner du i dekningsoversikten. 
B.3 Egenandel 
Egenandel er den delen av skaden du må betale selv. 
Egenandelen for veterinærutgifter, punkt B.4 Veterinærutgifter, er på 2 500 kroner per skadetilfelle. 
Det er ingen egenandel ved skade etter punkt B.5 Dødsfall og nedsatt bruksverdi. 
B.4 Veterinærutgifter 
B.4.1 Hva forsikringen dekker 
 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dekninger Forsikringssum 
Nødvendig veterinærbehandling ved sykdom 
eller ulykke Maksimal forsikringssum gjelder per forsikringsår og er angitt i 
forsikringsbeviset. Medisiner utlevert eller foreskrevet av 
veterinær 
Forsikringen dekker nødvendige veterinærutgifter som følge av sykdom eller ulykkesskade som beskrevet i dette 
vilkåret. Veterinærutgifter dekkes med inntil valgt forsikringssum. Begrensningen om maksimal forsikringssum 
inkluderer alle behandlinger knyttet til sykdomsløpet eller ulykkesskaden. Dette inkluderer også medisiner utlevert 
eller foreskrevet av veterinær, bandasjemateriell, body, halskrage og potesokk som brukes som en del av 
behandlingen hos veterinæren. Se definisjon av veterinærutgifter i punkt E. Definisjoner. 
Behandling dekkes i Norge. For akutte skader og hendelser, dekkes behandling også i det landet skaden har oppstått, 
begrenset av regelen i punkt B.1.2 Hvor forsikringen gjelder. 
Erstatningen utbetales basert på dokumenterte utgifter til veterinærbehandling med fradrag for egenandel. 
Forsikringssummene for de ulike dekningene finner du i dekningsoversikten. 
1. Tannbehandling 
Dekninger Forsikringssum 
Tannbehandling ved ulykke 
 
Maksimal forsikringssum gjelder per forsikringsår og er angitt i 
forsikringsbeviset. Tannbehandling ved tilbakeholdte 
melketenner, bittfeil eller feilstilte tenner 
Forsikringen dekker veterinærutgifter for tannbehandling som er direkte følge av en ulykke. 
Forsikringen dekker også trekking av tilbakeholdte melketenner, bittfeil eller feilstilte tenner som medfører 
medisinske problemer. Dyret må ha vært sammenhengende forsikret i Storebrand siden dyret var 4 måneder, og det 
må foreligge en veterinærattest utsted mellom 7 uker og 4 måneders alder uten anmerkninger på tannstilling eller 
bitt. 
Unntak 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter for tannbehandling som ikke er en direkte følge av en ulykke, slik som 
sykdommer i munnhulen (for eksempel gingivitt og periodontitt). 
2. Keisersnitt eller fødselshjelp 
Dekninger Forsikringssum 
Keisersnitt eller fødselshjelp Inntil valgt forsikringssum for veterinærutgifter én gang i løpet 
av dyrets levetid 
Forsikringen dekker utgifter til keisersnitt eller fødselshjelp én gang i løpet av dyrets levetid. Dyret må ha vært 
forsikret med en veterinærforsikring med tilsvarende dekning i minst ett år på behandlingstidspunktet. Dyret skal ikke 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
ha hatt to eller flere keisersnitt tidligere. Det er en forutsetning at parringen var forenlig med Norsk Kennel Klubbs 
etiske regler for avl. 
Unntak 
Forsikringen dekker ikke utgifter til keisersnitt eller fødselshjelp for følgende raser: Boston terrier, Chihuahua, Engelsk 
bulldog, Fransk bulldog, og Pomeranian. 
3. Allergi 
Dekninger Forsikringssum 
Utredning av allergi Inntil valgt forsikringssum for veterinærutgifter én gang i løpet 
av dyrets levetid 
Behandling av allergi Inntil 5 000 kroner i løpet av dyrets levetid 
Forsikringen dekker utredning av allergi én gang i løpet av dyrets levetid. 
Forsikringen dekker også medisiner og behandling av allergi i løpet av dyrets levetid. 
4. Fysioterapi, kiropraktikk og rehabilitering 
Dekninger Forsikringssum 
Fysioterapi eller kiropraktikk rekvirert eller 
utført av veterinær Inntil 5 000 kroner 
Rehabilitering rekvirert eller utført av veterinær 
Forsikringen dekker fysioterapi, kiropraktikk og rehabilitering rekvirert av eller utført av veterinær. Behandlingen må 
gjøres innen ett år etter skaden oppstod. 
5. MR, CT og scintigrafi 
Dekninger Forsikringssum 
MR, CT og scintigrafi Inntil 5 000 kroner 
Forsikringen dekker MR, CT og scintigrafi. Behandlingen må gjøres innen ett år etter skaden oppstod. 
6. Veterinærutgifter valpekull 
Dekninger Forsikringssum 
Veterinærutgifter valpekull Inntil 6 000 kr per valp utover tispas forsikringssum 
Inntil to kull i løpet av tispas liv 
Dekningen gjelder kun for hund. 
Forsikringen gjelder for inntil to valpekull til tispa som er forsikret. 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen gjelder for valpekull fra valpene fyller 1 måned til den dagen de overleveres kjøper, men ikke lengre enn 
til fylte 3 måneder. Veterinærutgifter dekkes som beskrevet i punkt B.4 Veterinærutgifter. 
Det er en forutsetning at parringen var forenlig med Norsk Kennel Klubbs etiske regler for hundeavl. 
7. Avlivning 
Dekninger Forsikringssum 
Utgifter til avlivning på grunn av 
dyrevernsmessige årsaker 
Maksimal forsikringssum gjelder per forsikringsår og er angitt i 
forsikringsbeviset. 
Forsikringen dekker utgifter til avlivning på grunn av dyrevernsmessige årsaker til og med det forsikringsåret dyret 
fyller 10 år. Avlivningen skal være anbefalt av veterinær. 
8. Kremering 
Dekninger Forsikringssum 
Separat kremering Inntil 1 500 kr 
Forsikringen dekker utgifter til kremering ved erstatningsmessig dødsfall. Dersom det velges separat kremering 
dekkes dette med inntil 1 500 kr. 
B.4.2 Hva forsikringen ikke dekker 
1. Karenstid 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter ved sykdom, feil eller svakheter som dyret hadde da forsikringen trådte 
i kraft, eller som er blitt påvist eller har vist symptomer innen 20 dager etter at forsikringen trådte i kraft. 
Karenstiden gjelder ikke ved flytting fra annet selskap eller hvis dyret har vært forsikret i Storebrand med annen 
eier. 
 
Ved forhøyelse av forsikringssum gjelder ikke forhøyelsen for sykdom eller skade som er blitt påvist eller har vist 
tegn og/eller symptom. 
 
2. Komplikasjoner 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter ved komplikasjoner som oppstår i forbindelse med skade, sykdom 
eller behandling som ikke er dekket av forsikringen. Komplikasjoner som følge av vaksinasjon eller 
kastrering/sterilisering er imidlertid dekket. 
 
3. Kastrering 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter til kjemisk eller kirurgisk kastrering, så sant det ikke inngår som et ledd 
i behandlingen av annen sykdom eller skade som er dekket av forsikringen. Kastrering av tispe dekkes ikke når 
årsaken er innbilt svangerskap. 
 
4. Kryptorkisme (skjult testikkel) 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter for behandling av kryptorkisme (skjult testikkel). 
 
 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5. Alternativ behandling 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter ved alternativ behandling, som f.eks akupunktur, 
gullimplantatbehandling og homøopati, selv om dette er foreskrevet eller utført av veterinær som en del av 
behandlingen. 
 
6. Arvelig eller medfødt feil 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes medfødte og/eller arvelige lidelser. Forsikringen gjelder 
likevel dersom dyret har vært sammenhengende forsikret i Storebrand siden dyret var 4 måneder. 
 
7. Navlebrokk 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes navlebrokk. 
 
8. Hofteleddsdysplasi og albueleddsdysplasi 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes hofteleddsdysplasi (HD) eller 
albueleddsdysplasi/albueleddsartrose (AD/AA, FCP, UAP, FME). Unntaket gjelder ikke dersom dyret tidligere 
har vært avlest fri for HD og AA/AD av NKK for hund eller veterinær for katt, og begge foreldredyrene er registrert 
fri for lidelsene. 
 
9. Andre leddlidelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes osteochondrose (OCD), patellaluksasjon (ustabil 
kneskål), short ulna eller Calvé-Legg-Perthes. Forsikringen gjelder likevel dersom dyret har vært 
sammenhengende forsikret i Storebrand siden dyret var 4 måneder. 
 
10. Importert dyr 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter forårsaket av parasitter eller smitte som dyret har ført med seg da det 
ble importert til Norge. 
 
11. Atferdsforstyrrelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes sinnslidelse, unormalt temperament, nervøsitet, eller 
andre atferdsmessige lidelser. 
 
12. Forebyggende tiltak 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter til forebyggende tiltak som vaksinering, kloklipp og tannrens. 
 
13. Fôr, utstyr og lignende 
Forsikringen dekker ikke utgifter til spesialfôr og annet utstyr som brukes etter konsultasjonen eller operasjonen, 
selv om dette er foreskrevet av veterinær som del av behandlingen. 
 
 
14. Skade som skyldes eiers eller ansvarliges mishandling 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter som skyldes eiers eller ansvarliges mishandling eller vanskjøtsel, eller 
at veterinærens anvisninger ikke er fulgt. 
 
15. Reiseutgifter og vakttillegg 
Forsikringen dekker ikke egne eller veterinærens utgifter til reise og transport i forbindelse med sykdom eller 
skade. Tilleggsutgifter til veterinærbehandling utenom ordinær åpningstid dekkes kun dersom veterinærbesøket 
er nødvendig og ikke kunne vært gjort i den ordinære åpningstiden. 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
16. Begrensninger ved enkelte hunderaser 
Refusjon av 
veterinærutgifter 
for følgende 
Deformert gane og 
misdannede luftveier 
Keisersnitt Entropion og 
ektropion 
Korrigering av 
hud 
Raser 
forsikringen ikke 
dekker 
1. Boston terrier 
2. Engelsk og fransk 
bulldog 
3. Griffon 
4. Mops 
5. Pekingeser 
6. Shih-tzu 
 
1. Boston terrier 
2. Chihuahua 
3. Engelsk og 
fransk bulldog 
4. Pomeranian 
 
1. Basset hound 
2. Blodhund 
3. Boxer 
4. Bullmastiff 
5. Engelsk og 
fransk bulldog 
6. Mops 
7. Grand danois 
8. Napoleotansk 
mastiff 
9. Shar pei 
1. Basset hound 
2. Blodhund 
3. Engelsk og 
fransk bulldog 
4. Bullmastiff 
5. Napoleotansk 
mastiff 
6. Shar pei 
 
 
17. Begrensninger ved enkelte katteraser 
Refusjon av veterinærutgifter 
for følgende 
Deformert gane og 
misdannede luftveier 
Raser forsikringen ikke dekker 1. Exotic 
2. Perser 
 
B.5 Dødsfall og nedsatt bruksverdi 
B.5.1 Hva forsikringen dekker 
1. Dødsfall eller forsvunnet dyr 
Dekninger Forsikringssum 
Dødsfall eller forsvunnet dyr 
 
 
• Til det tidspunktet dyret fyller 8 år: Erstatningen settes lik 
forsikringssum for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 8 år: Erstatningen er 90 % 
av forsikringssummen for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 9 år: Erstatningen er 75 % 
av forsikringssummen for død 
• Fra det tidspunktet dyret fyller 10 år: Erstatningen er 60 
% av forsikringssummen for død 
• Dekningen opphører fra første forfall etter at dyret har fylt 
10 år 
Forsikringen gir rett til erstatning hvis dyret dør eller må avlives av dyrevernsmessige årsaker i forsikringstiden som 
følge av erstatningsmessig ulykke eller sykdom. Eventuell avlivning skal være anbefalt av veterinær. 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Forsikringen gir også rett til erstatning hvis dyret blir stjålet eller blir borte. Hvis dyret blir stjålet eller forsvinner, skal 
dette meldes til politiet og Storebrand. Dyret skal etterlyses ved annonsering. 
• Hund anses som tapt 3 måneder etter at den er meldt savnet 
• Katt anses som tapt 6 måneder etter at den er meldt savnet 
Kommer dyret til rette etter at erstatningen er utbetalt, kan sikrede beholde dyret mot å betale erstatningen tilbake. I 
motsatt fall tilfaller dyret Storebrand. 
 
2. Nedsatt bruksverdi 
Dekninger Forsikringssum 
Nedsatt bruksverdi Maksimalt 50 % av hundens forsikringssum for død, og kan 
kun utbetales én gang i løpet av hundens liv. 
Dekningen opphører når hunden fyller 7 år. 
Dekningen gjelder kun for hund. 
 
Forsikringen gjelder dersom hunden får varig tap av bruksverdi som følge av sykdom eller ulykkesskade som er 
dekket av forsikringen, og til det tidspunktet hunden fyller 7 år. Tapet av bruksverdi må attesteres av veterinær. 
 
Erstatningsberegning 
Erstatningen settes til forskjellen mellom forsikringsverdien før og etter skaden. Erstatningen er begrenset til 
maksimalt 50 % av hundens forsikringssum for død, og kan kun utbetales én gang i løpet av hundens liv. 
 
Fastsettelse av dyrets forsikringsverdi avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller Storebrand krever det. Bestemmelse om 
skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. 
B.5.2 Hva forsikringen ikke dekker 
1. Arvelig eller medfødt feil 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall som skyldes medfødte og/eller arvelige lidelser. 
Forsikringen gjelder likevel dersom dyret har vært sammenhengende forsikret i Storebrand siden dyret var 4 
måneder. 
 
2. Navlebrokk 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall som skyldes navlebrokk. 
 
3. Hofteleddsdysplasi og albueleddsdysplasi 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall som skyldes hofteleddsdysplasi (HD) eller 
albueleddsdysplasi/albueleddsartrose (AD/AA, FCP, UAP, FME). Forsikringen gjelder likevel dersom dyret 
tidligere har vært avlest fri for HD og AA/AD av NKK for hund eller veterinær for katt, og begge foreldredyrene er 
registrert fri for lidelsene. 
 
4. Andre leddlidelser 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall som skyldes osteochondrose (OCD), patellaluksasjon 
(ustabil kneskål), short ulna eller Calvé-Legg-Perthes. Forsikringen gjelder likevel dersom dyret har vært 
sammenhengende forsikret i Storebrand siden dyret var 4 måneder. 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
5. Importert dyr 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall forårsaket av parasitter eller smitte som dyret har ført 
med seg da det ble importert til Norge. 
 
6. Atferdsforstyrrelser 
Forsikringen dekker ikke nedsatt bruksverdi eller dødsfall som skyldes sinnslidelse, unormalt temperament, 
nervøsitet, eller andre atferdsmessige lidelser. 
 
7. Skade som skyldes eiers eller ansvarliges mishandling 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes eiers eller ansvarliges mishandling eller 
vanskjøtsel, eller at veterinærens anvisninger ikke er fulgt. 
C. Andre bestemmelser 
C.1 Skademelding 
Den som vil kreve erstatning, må uten ugrunnet opphold underrette Storebrand om skaden. 
C.2 Sykdom eller skade 
Blir forsikret dyr sykt eller skadet, plikter forsikringstaker straks å la det bli undersøkt av veterinær, følge veterinærens 
anvisninger og gjøre det som er mulig for å begrense skaden. Ved ulykke eller akutt sykdom skal det før avlivning 
samrås med veterinær om mulig. 
C.3 Obduksjon 
Dersom de kliniske funn ikke gir grunnlag for en diagnose, plikter forsikringstaker å sørge for at dyret obduseres. 
Obduksjonskravet kan frafalles etter avtale med Storebrand. 
D. Ansvarsbegrensninger og andre personers handlinger 
D.1 Eiers eller ansvarliges behandling av dyret 
Eier eller ansvarlige skal følge myndighetenes fastsatte forskrifter som har som mål å forebygge eller begrense skade 
på dyr. Årlige helsekontroller og vaksinasjon i henhold til Veterinærkatalogens anbefalinger skal følges. 
Erstatningen kan bli avkortet eller falle bort ved brudd på denne bestemmelsen. Hvor stor reduksjonen blir, avhenger 
av omstendighetene. 
D.2 Handlinger og unnlatelser fra andre 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis faller bort som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for dyret. 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.3 Rasebenevnelse og alder 
Dyret skal være forsikret med riktig rasebenevnelse og alder, og det er forsikringstakers ansvar å sørge for dette. Hvis 
dyret er forsikret med feil rasebenevnelse og/eller alder, og det ikke er gitt melding om dette til Storebrand, kan 
erstatningen bli redusert. 
E. Definisjoner 
Veterinærutgifter 
Med veterinærutgifter menes utgifter til veterinærbehandling som følge av en ulykkesskade eller sykdom. 
Forsikringstiden 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle 
Veterinærforsikringen gjelder for kostnader som oppstår i forsikringstiden og som skyldes en hendelse som inntreffer 
i forsikringstiden. Dødsfallforsikringen gjelder dødsfall som skjer i forsikringstiden. 
Skadetidspunktet 
Skadetidspunktet er når ulykkesskaden eller sykdommen inntreffer. 
Sykdom 
Med sykdom forstås en sykelig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som ulykkesskade. En sykdom anses 
som inntruffet på det tidspunktet dyret først viser symptomer, senest når diagnosen er stilt av veterinær første gang. 
Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på dyret forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre hendelse, «et 
ulykkestilfelle». For eksempel tannfrakturer, svelging av gjenstander og akutt forgiftning er å anse som ulykkesskader. 
Bruksverdi 
Bruksverdi er verdien til dyr som er trent til å utføre spesielle oppgaver, og beviselig brukes jevnlig i praktisk arbeid, 
slik som gjeting, jakting, trekking, søking eller føring. Avls- og utstillingsevner regnes ikke som bruksverdi.
