Uførerente (ufd02) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/4c0df1bb-4e2a-4aec-bc5a-edfccd1dafce:bbae9d849d5905bb4139e9ebac117401ee6c7f6c/vilkar-uforerente-ufd02.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Uførerente (UFD02) 
 
 
 
Forsikringsvilkår: 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Det er viktig at du som kunde leser 
nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil 
vi behandle din erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
 
 
Vilkår Uførerente 
(UFD02) 
Gjelder fra 1. januar 2025 

 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
Uførerente 1 
1.Når opphører forsikringen 1 
2.Hva forsikringen omfatter 1 
3.Erstatningsregler 1 
3.1. Fastsettelse av uføregrad 1 
3.2. Utbetaling 2 
3.3. Rett til overskudd 2 
3.4. Premiebetaling ved innvilget uførerente 2 
4.Begrensninger . 2 
5.Foreldelse 3 
Generelle forsikringsvilkår 3 
 
Uførerente 
Uførerente er en livsforsikring som gir månedlige utbetalinger dersom forsikrede blir arbeidsufør på grunn av sykdom 
eller skade. 
1. Når opphører forsikringen 
Forsikringen opphører ved avtalt alder. Opphørsalder fremgår av forsikringsbeviset. 
2. Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførerente inntrer når den forsikrede har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør på 
grunn av sykdom eller skade utover karenstiden, og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav. 
Karenstiden er 12 måneder med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset. Kriteriene må oppfylles mens 
forsikringen er i kraft. 
3. Erstatningsregler 
3.1. Fastsettelse av uføregrad 
Uførerente beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid. Det er den forsikringssum som er angitt i 
forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt, som gjelder per år ved 100 % arbeidsuførhet. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (inntektsevnen). Ved vurdering av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3.2. Utbetaling 
Uførerente utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, så lenge 
forsikrede er minst 50 % arbeidsufør som følge av sykdom eller skade, og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke utover opphørsdato. 
Ved karenstid på 3 måneder, kreves det at forsikrede har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør som følge 
av sykdom eller skade og er innvilget sykepenger, arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra Nav etter utløpet av 
karenstiden. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak, igjen blir minst 50 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker dersom ikke særskilt begunstiget er oppnevnt. 
Dør forsikrede før vilkårene for utbetaling er oppfylt, bortfaller retten til erstatning. Dør forsikrede mens Uførerente er 
under utbetaling, utbetales den til og med måneden etter dødsmåneden. 
3.3. Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
3.4. Premiebetaling ved innvilget uførerente 
Ved innvilget uførerente uansett uføregrad, opphører krav til premiebetaling fra den første i måneden etter utløpet av 
karenstiden og så lenge forsikringen er under utbetaling. 
4. Begrensninger 
Forsikringsforetaket er ikke erstatningspliktig dersom: 
a) Arbeidsuførheten skyldes forhold som kommer inn under punktene 13 og 14 i de generelle forsikringsvilkårene. 
b) Arbeidsuførheten skyldes forhold som foretaket har reservert seg mot. Eventuelle reservasjoner vil fremgå av 
forsikringsbeviset, jf. FAL § 13-5. 
c) Arbeidsuførheten skyldes sykdom, tilstand eller lidelser som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptomer 
innen 3 måneder etter at forsikringen trådte i kraft, jf. FAL § 13-5. 
Unntatt fra dette er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde vært i kraft i minst 
12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av dekningsomfanget 
og/eller økning i forsikringssum. 
d) Arbeidsuførheten skyldes følger av alkoholmisbruk, narkotiske stoffer, rusmidler, anabole steroider eller andre 
prestasjonsfremmende midler eller misbruk av reseptbelagt medisin. 
e) Retten til utbetaling gjelder ikke ved inntruffet forsikringstilfelle som er oppstått i forbindelse med trening eller 
deltakelse i hel- eller halvprofesjonell sportsutøvelse. Med hel- eller halvprofesjonell sportsutøvelse forstås sport 
eller idrett som gir forsikrede brutto inntekt og/eller sponsormidler på mer enn 1 G per år. (G=Folketrygdens 
grunnbeløp). 
Ved gjenopptakelse, se generelle forsikringsvilkår punkt 9, er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har 
inntruffet i den tid forsikringen har vært ute av kraft. 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dersom forsikrede motsetter seg medisinsk behandling, kan foretaket ved fastsettelse av uføregrad ta hensyn til den 
forventede reduksjon i uføregraden som slik behandling ville gitt. 
5. Foreldelse 
Krav på Uførerente foreldes når det er gått 10 år fra den dagen da det siste gang ble utbetalt en termin. Er det ikke 
utbetalt noen terminer, løper fristen fra den dagen da den berettigede kunne ha krevd første termin. Krav på forfalte 
terminer foreldes dessuten 3 år fra forfall, jf. FAL § 18-6, første og andre ledd. Se FAL § 18-6 og generelle 
forsikringsvilkår punkt 16. 
Generelle forsikringsvilkår 
1. Innledende bestemmelser 
For forsikringsavtalen gjelder: 
• Forsikringsbeviset 
• Disse forsikringsvilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL) 
• Forsikringsvirksomhetsloven av 10. juni 2005 nr. 44 
• Andre bestemmelser gitt i, eller med hjemmel i, lov 
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og forsikringsvilkårene gjelder foran 
lovbestemmelser som kan fravikes. Forsikringsvilkårene består av generelle vilkår og egne vilkår for hver enkelt 
forsikring. 
Norsk lovgivning gjelder så fremt ikke annet er avtalt. 
2. Definisjoner 
• Foretaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringsbevis: Dokument som beskriver hva forsikringen dekker, forsikringssum og de viktigste begrensninger, 
hvem som er forsikringstaker, forsikret og eventuelt begunstiget. 
• Forsikringstaker: Den som inngår en avtale om forsikring med foretaket. Forsikringstaker har eiendomsretten til 
forsikringen og kan disponere over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
• Forsikringssum: Det eller de beløp som ifølge forsikringsbeviset kan utbetales ved inntruffet forsikringstilfelle. 
• Hovedforfall: Den 1. i måneden etter forsikringstakers fødselsdag. 
• Forsikringstiden: Perioden fra forsikringen trer i kraft frem til hovedforfall. Deretter er forsikringstiden definert som 
perioden fra hovedforfall frem til påfølgende års hovedforfall. 
• Begunstiget: Personer og/eller institusjoner som forsikringstakeren har bestemt skal ha utbetalt hele eller deler 
av forsikringssummen ved et forsikringstilfelle. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3. Når trer forsikringen i kraft 
Med mindre annet er avtalt, trer forsikringen i kraft på det tidspunkt skriftlig aksept og helseerklæring i underskrevet 
stand er mottatt av foretaket. Forutsetningen er at det på dette tidspunkt ikke foreligger forhold som gjør at foretaket 
vil avslå den enkelte forsikring. 
Det kan avtales at forsikringen først skal tre i kraft på et senere tidspunkt, dog maksimalt 60 dager etter at 
helseerklæringen er underskrevet og mottatt av foretaket. Forsikringen vil da tre i kraft på avtalt dato. 
Forsikringstilfeller må inntreffe mens forsikringen er i kraft, ellers er foretaket uten ansvar. Forsikringen er i kraft så 
lenge den blir betalt i rett tid, dog høyst frem til opphørsalder. 
4. Opplysningsplikt ved kjøp av forsikring 
Forsikringstaker og forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på foretakets spørsmål. De skal i tillegg, på eget tiltak, 
gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av den 
helserisiko forsikrede representerer. 
Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, sykehus, NAV og andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den 
forsikrede å la seg undersøke av lege, eventuelt lege utnevnt av foretaket. Er opplysningsplikten forsømt og forsikrede 
eller forsikringstaker kan bebreides for dette, kan foretakets ansvar falle bort helt eller delvis, og forsikringen kan sies 
opp med 14 dagers varsel. Er opplysningsplikten svikaktig forsømt, faller ansvaret bort i sin helhet og forsikringen kan 
sies opp med øyeblikkelig virkning. Foretaket kan også si opp andre forsikringsavtaler med forsikringstakeren. 
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4. 
5. Opplysningsplikt ved krav om erstatning 
Ved inntruffet forsikringstilfelle skal den eller de som mener seg berettiget til erstatning, uten ugrunnet opphold, 
melde fra om dette. Den eller de som vil fremme krav mot foretaket skal gi foretaket de opplysninger som foretaket 
ber om for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, 
sykehus, NAV og andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la seg undersøke av lege, eventuelt 
lege oppnevnt av foretaket. Dersom forsikrede oppholder seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket 
kreve at forsikrede undersøkes av lege i Norge. Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reise 
mv.) betales av forsikrede selv. 
Den som ved erstatningsoppgjøret gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som vedkommende vet, eller må 
forstå, kan føre til at det blir utbetalt erstatning vedkommende ikke har krav på, mister enhver rett til utbetaling fra 
foretaket etter denne og andre forsikringer i anledning samme hendelse. I tilfeller som nevnt over kan foretaket si opp 
enhver forsikring som er inngått mellom foretaket og vedkommende med en ukes varsel, jf. FAL § 18-1. 
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4. 
Hvis forholdet bare er lite klanderverdig, bare angår en liten del av kravet, eller hvis det ellers foreligger særlige 
grunner, kan vedkommende likevel få delvis erstatning. 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Endringer i priser og forsikringsvilkår 
Foretaket har rett til å gjøre endringer i forsikringsvilkårene samt endre prissatser for risiko- og 
administrasjonskostnader innenfor rammen av gjeldende lovgivning. 
Prisendringer på grunn av forsikredes økning i alder foretas i forbindelse med hovedforfall. 
Foretaket har anledning til å foreta endringer i forsikringsvilkårene av praktisk og redaksjonell art i forsikringstiden. 
7. Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som forsikringsforetaket benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 12-7. 
8. Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
9. Gjenopptakelse 
Dersom en forsikring har vært i kraft i mer enn ett år og den opphører som følge av manglende betaling, kan den 
settes i kraft igjen uten nye helseopplysninger hvis forsikringen blir betalt innen 6 måneder etter den betalingsfrist 
som fremgår av siste betalingsvarsel. Forsikringen vil da være i kraft igjen dagen etter at foretaket har mottatt 
betalingen, jf. FAL § 14-3. 
10. Rett til endring 
Forsikringstakeren har rett til å foreta endringer av forsikringen. Melding om endring må være skriftlig og undertegnet 
av forsikringstaker. Foretaket kan be om nye helseopplysninger dersom foretakets risiko øker. 
11. Oppsigelse 
Den enkelte forsikring kan til enhver tid sies opp av forsikringstakeren. En oppsigelse må være skriftlig. 
12. Overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
13. Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
Forsikringen gjelder ikke forsikringstilfeller som inntrer som følge av at: 
a) Forsikrede oppholder seg lengre enn 1 måned i et område utenfor Norge hvor det bryter ut krig eller alvorlige 
uroligheter, regnet fra den dato krigen eller urolighetene brøt ut. 
b) Forsikrede reiser inn i områder utenfor Norge hvor det er krig eller alvorlige uroligheter. 
c) Forsikrede deltar i krig eller alvorlige uroligheter utenfor Norge. 
d) Forsikrede begår straffbare handlinger. 
Begrensningene i a) til c) gjelder ikke for personer som deltar i fredsbevarende styrker eller humanitære 
organisasjoner på oppdrag i området, forutsatt at det er mer enn 12 måneder siden forsikringen(e) sist trådte i kraft. 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme reduksjon i forsikringsytelsene eller andre nødvendige 
endringer i livsforsikringsavtalene jf. forsikringsvirksomhetsloven § 3-24. 
Forsikringene gjelder i Norge, Sverige og Danmark. 
Ved opphold i andre land gjelder forsikringene i 12 måneder etter utreise fra ovennevnte land. For 
utenlandsstudenter og personer som i arbeidssammenheng er stasjonert i land utenfor Norge, Sverige og Danmark, 
samt for barn av disse, gjelder forsikringene under opphold i slike land i inntil 36 måneder. Opphold utenfor Norge, 
Sverige og Danmark anses ikke avbrutt ved kortvarige besøk i Norge, Sverige og Danmark for ferier, forretninger eller 
lignende. Forsikringen dekker ikke hjemreise eller transport til sykehus eller hjemsted. 
14. Forsettlig eller grovt uaktsom fremkalling av forsikringstilfelle 
Har den forsikrede forsettlig eller grovt uaktsomt fremkalt et forsikringstilfelle kan retten til erstatning falle helt bort 
eller bli redusert. Foretaket er likevel ansvarlig dersom forsikrede på grunn av sin sinnstilstand eller alder ikke kunne 
forstå rekkevidden av sin handling, jf. FAL §§ 13-8 og 13-9. 
15. Renter ved forsinket erstatningsutbetaling 
Foretaket betaler renter av erstatningen dersom det er gått mer enn 2 måneder etter at melding om forsikringstilfellet 
ble gitt til foretaket. Det kan ikke kreves renter for tiden som går tapt som følge av at den/de berettigede ikke gir 
foretaket fullstendige opplysninger som er nødvendige for å avgjøre erstatningskravet. Det samme gjelder dersom 
den/de berettigede avviser fullt eller delvis oppgjør, jf. FAL § 18-4. 
For beregning av forsinkelsesrenter gjelder lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. 
16. Foreldelse 
Krav på erstatning foreldes etter 10 år. 
Fristen begynner å løpe fra utløpet av det kalenderår den berettigede fikk nødvendig kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. For øvrig gjelder FAL § 18-6 om foreldelse. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
17. Tvister 
Dersom det oppstår tvist mellom forsikringstaker og foretaket, kan tvisten bringes inn for Finansklagenemnda. 
Nemndas avgjørelse er ikke endelig, og tvisten kan bringes inn for domstolene. Nærmere opplysninger om dette fås 
ved henvendelse til foretaket eller Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 0212 Oslo, tlf. 23 13 19 60. 
18. Forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket 
Som forsikringsforetak er Storebrand Livsforsikring underlagt et strengt regelverk for å forhindre at våre produkter og 
tjenester blir benyttet til økonomisk kriminalitet og/eller til finansiering av terrorvirksomhet. Som en følge av dette er 
vi pålagt å innhente informasjon om våre kunder for å kunne oppfylle våre forpliktelser i henhold til 
hvitvaskingsregelverket. Før avtalen kan etableres er det en forutsetning at vi har mottatt opplysninger og 
dokumentasjon som Storebrand Livsforsikring finner nødvendig for å ivareta hvitvaskingsregelverket. 
Storebrand Livsforsikring kan velge å ikke gjennomføre etablering av avtalen eller endre omfanget av avtalen dersom 
nevnte krav ikke blir møtt eller dersom det foreligger mistanke om hvitvasking, finansiering av terrorvirksomhet eller 
økonomisk kriminalitet. 
Videre kan Storebrand Livsforsikring avslutte eksisterende kundeforhold dersom det foreligger saklig grunn/mistanke 
om at Storebrand Livsforsikrings produkter eller tjenester blir benyttet som verktøy for hvitvasking, terrorfinansiering 
eller økonomisk kriminalitet. 
19. Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no 
20. Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
