Elsparkesykkel (elspa02) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/49b232ce-6737-4145-b772-4768e1152b9b:ae83dd44e15c52745a94b7448c08e5c8c9b9bc67/vilkar-elsparkesykkelforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17161b Vilkår elsparkesykkel 
 
 
Elsparkesykkelforsikring. For elsparkesykler og andre små elektriske kjøretøy med 
maksfart 20 km/t. 
Dette må du vite om forsikringen din 
Disse vilkårene gjelder for elsparkesykkelforsikringen din. 
 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, muligheten for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hva som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at 
du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder de dekningene du trenger. Hvis 
informasjonen i forsikringsbeviset og vilkårene er ulike, går informasjonen som framkommer i 
forsikringsbeviset foran det som framkommer i vilkårene. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16. juni nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL) 
 
 
 
Vilkår elsparkesykkel 
(elspa02) 
Gjelder fra 1. september 2025 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Innhold 
1. Sammendrag av dekninger 2 
2. Hvem er forsikret 3 
3. Når forsikringen gjelder 3 
4. Hvor forsikringen gjelder 3 
5. Hva er forsikret 3 
6. Hvilke skader som dekkes 4 
7. Hva forsikringen ikke dekker 6 
8. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 6 
9. Skadeoppgjør og egenandeler 8 
10. Rettshjelp 10 
11. Førerulykkesforsikring 12 
 
 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. Det vil stå 
i forsikringsbeviset hvilken dekning som er valgt. Beløp i tabellen er angitt i norske kroner og er maksimal erstatning. 
Ubegrenset erstatning betyr at det ikke er satt en øvre beløpsgrense, men utgiftene må være rimelige og nødvendige. 
Alle motorvogner er lovpålagt å ha gyldig ansvarsforsikring. Denne dekker erstatningsansvar ved personskade og 
erstatningsansvar ved skade på andre ting (ikke egen motorvogn). 
Valgt dekning viser hvilken erstatning som gjelder. 
 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Lovpålagt ansvarsforsikring 
Erstatningsansvar ved personskade Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Erstatningsansvar ved skade på andre ting 100.000.000 100.000.000 100.000.000 
Brann 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Tyveri 
Tyveri Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade eller hærverk som følge av tyveri 
eller forsøk på tyveri 
 Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade som skyldes naturskade 
Skade som skyldes naturskade Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Kaskoskader 
Skade på egen elsparkesykkel Gjenanskaffelses-
verdi 
Andre dekninger 
Rettshjelp 100.000 100.000 100.000 
Valgfri tilleggsdekning - førerulykke 
Førerulykkesforsikring død 100.000 100.000 100.000 
Førerulykkesforsikring medisinsk invaliditet 200.000 200.000 200.000 
Førerulykkesforsikring medisinsk invaliditet 
for barn under 18 år 
500.000 500.000 500.000 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset. 
Ansvarsforsikringen gjelder i tillegg for enhver rettmessig bruker/fører av elsparkesykkelen. 
Den som kjøper forsikringen (forsikringstaker) må ha bostedsadresse i Norge. 
3. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder som hovedregel fra avtalt tidspunkt. Ved kjøp kan forsikringen tidligst gjelde fra det tidspunktet 
kjøperen overtar den økonomiske risikoen. 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen. 
Forsikringen kan sies opp ved hovedforfall eller når behovet for forsikring er opphørt dvs elsparkesykkelen er solgt 
eller levert til destruksjon/gjenvinning på godkjent mottak for dette. 
4. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norge. 
5. Hva er forsikret 
Når det er avtalt brann og tyveri eller kasko er følgende omfattet: 
 
Hvis ubegrenset beløp er angitt i tabellene betyr det at det ikke er definert en øvre beløpsgrense, men utgiftene må 
være rimelige og nødvendige. 
a) Elsparkesykkelen med det kjennemerke og den modellbetegnelse som er beskrevet i forsikringsbeviset, samt utstyr 
som var montert av forhandler/annet monteringsverksted før elsparkesykkelen ble levert som ny til 
kunde. 
b) Ladekabel når denne oppbevares forsvarlig i bolig, låst inn i bod eller skap eller benyttes ved lading. 
Fastmontert ladestasjon i bygning er ikke omfattet. 
Hva forsikringen omfatter Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Elsparkesykkelen som beskrevet i 
forsikringsbeviset 
 Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Fastmontert tilleggsutstyr Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Ladekabel Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringsverdi: 
Forsikringsverdien beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand å anskaffe tilsvarende, eller i det alt 
vesentlige tilsvarende, utstyrt elsparkesykkel/del av samme merke, modell, type, årgang, utførelse og stand 
(gjenanskaffelsesverdien). 
Tabell for aldersfradrag. Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for verdiøkning ved at brukte ting blir erstattet med 
nye. 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag i % per år Maks fradrag 
Elsparkesykkel 3 år 10% 80% 
Egenandeler: 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som framgår pr skadeårsak. Skal erstatningen avkortes/settes ned, 
gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Hvis samme skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler, anvendes kun den høyeste egenandelen. 
6. Hvilke skader som dekkes 
Forsikringsbeviset viser hvilken forsikring elsparkesykkelen har. 
6.1 Ansvarsforsikring 
 
Storebrand dekker erstatningsansvar etter bilansvarsloven (BAL) – ubegrenset beløp ved personskade og inntil 
100.000.000 kroner ved skade på ting. 
Egenandeler 
Det er ingen egenandeler ved ansvarsskader. 
6.2 Brann- og tyveriforsikring 
6.2.1 Brann 
 
Gjelder skade som følge av brann ved åpen flamme, lynnedslag eller eksplosjon. Skade i batterier alene regnes ikke 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Erstatningsansvar ved personskade Ubegrenset Ubegrenset Ubegrenset 
Erstatningsansvar ved skade på andre 
ting 
100.000.000 100.000.000 100.000.000 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Brann, lynnedslag og eksplosjon Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
som brannskade etter dette punktet. Det gjør heller ikke kortslutning, oppheting eller annen årsak som ikke fører til 
åpen ild. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for brann 1.000 kroner. 
6.2.2 Tyveri 
 
Tyveri eller forsøk på tyveri. 
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele elsparkesykkelen. 
Det ansees ikke som tyveri dersom den skyldige tilhører sikredes husstand. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for tyveri 1.000 kroner. 
6.2.3 Skader som skyldes naturskade 
 
Forsikringen dekker skade som direkte skyldes naturskade i henhold til naturskadeloven ved skred, storm, flom, 
stormflo, jordskjelv, meteorittnedslag eller vulkanutbrudd i Norden. 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for skade som skyldes naturskade 1.000 kroner. 
6.3 Kaskoforsikring 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Kasko er avtalt, dekkes skade på elsparkesykkel oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, hærverk eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. Dette i tillegg til punkt 6.2 Brann- og 
tyveriforsikring. 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Tyveri Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Skade eller hærverk som følge av tyveri 
eller forsøk på tyveri 
 Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og tyveri Kasko 
Skade som skyldes naturskade Gjenanskaffelses-
verdi 
Gjenanskaffelses-
verdi 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Egenandeler 
Hvis ikke annet framgår av forsikringsbeviset er egenandelen for kaskoskader 1.000 kroner. 
7. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for: 
1. Skade som oppstår når eksparkesykkelen er rekvirert av offentlig myndighet 
2. Skade som oppstår ved trening til eller deltagelse i hastighetsløp 
3. Skade som sikrede har voldt forsettlig 
4. Skade som sikrede har fremkalt ved grov uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til skyldgraden og 
omstendighetene for øvrig om Storebrand skal erstatte noe og i tilfelle hvor mye. 
5. Skade som oppstår når elsparkesykkelen blir kjørt av en person som er påvirket av rusmidler, og eieren eller 
sikrede visste eller burde vite det 
6. Skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke fram, og skaden ellers er 
erstatningsmessig, dekker Storebrand likevel skaden. 
7. Skade når premien ikke er betalt. Erstatning etter ansvarsforsikringen til forsikringstaker eller den som kan 
identifiseres med forsikringstaker, bortfaller også. 
8. Verdiforringelse eller tap av garantiavtale 
9. Tap av arbeidsfortjeneste 
10. Avsavn (tap som oppstår ved å være hindret fra å benytte seg av elsparkesykkelen) 
11. Skade på batteri eller elektroniske komponenter når elsparkesykkelen ikke samtidig er blitt utsatt for 
erstatningsmessig skade ved brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velting eller hærverk 
12. Skade på elsparkesykkelen som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv 
13. Skade på eller forårsaket av elsparkesykkel som er trimmet/tunet/ombygget eller hvor software er endret. Med 
ombygging menes alt som gjør at elsparkesykkelens tekniske spesifikasjoner og utseende endres i forhold til 
hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
14. Skade på eller forsårsaket av eksparkesykkel som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke er 
deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. 
15. Skader som inntreffer når elsparkesykkelen er utleid privat mot betaling eller er utleid via selskap/aktør som 
formidler utleie dersom ikke annet er avtalt med Storebrand 
16. Skader som inntreffer når elsparkesykkelen benyttes til næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt med 
Storebrand. 
17. Ansvar som sikrede pådrar seg for skade på gods som blir ført med elsparkesykkelen ut over bestemmelsene i 
BAL. 
18. Skade på eller forårsaket av elsparkesykkel med maks konstruktiv hastighet over 20 km/t eller på annen måte er 
utenfor myndighetenes krav til små elektriske kjøretøy. 
Hvilke skader som dekkes Ansvar Brann og Tyveri Kasko 
Skade på egen elsparkesykkel Gjenanskaffelses-
verdi 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8. Endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 
Bestemmelsene i dette punkt gjelder også for andre som er ansvarlig for elsparkesykkelen jf. FAL § 4-11 (handlinger 
og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer) 
8.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller Selskapets ansvar ved 
endring av risikoen. 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til det som er beskrevet i Forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren 
straks å informere Storebrand. 
Følgene av å unnlate å gi Storebrand beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt er: 
• Ved brann, tyveri eller kaskoskader begrenses Storebrands ansvar til forholdet mellom den premie som er betalt 
og den som skulle ha vært betalt 
• Ved ansvarsskade har Storebrand tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren 
• Dersom Storebrand ikke ville inngått en forsikringsavtale ved de endrede forhold, vil Storebrand være fri for 
ansvar 
Forhold som regnes som endring av risikoen: 
• Bruk av elsparkesykkelen som strider mot forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset. 
• Endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, 
vil framgå av Forsikringsbeviset. 
8.2 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Har sikrede ikke 
overholdt sikkerhetsforskriftene, eller påsett at de blir overholdt, kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort (jf. 
FAL § 4-8 overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
8.2.1 Bruk og vedlikehold 
• Elsparkesykkelen skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk av kjøretøy («Forskrift om tekniske krav og 
godkjenning av kjøretøy, deler og utstyr»), både med hensyn til utførelse og vedlikehold. På forespørsel vil 
Storebrand gi et eksemplar av forskriften. 
• Produsentens / importørens veiledning for bruk av elsparkesykkelen skal følges 
• Elsparkesykkelens fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og sertifikater myndighetene krever for den klasse 
og brukstype kjøretøyet tilhører 
• Myndighetenes regler for små elektriske kjøretøy skal følges herunder: 
- Fører skal ikke være yngre enn det lover tillater 
- Fører under 15 år skal benytte hjelm 
- Det er kun tillatt med 1 person på kjøretøyet 
- Kjøretøyet skal ha maks konstruktiv hastighet på 20 km/t 
- Kjøretøyets lovlige maksimale hastighet skal ikke økes ut over det som er tillatt 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8.2.2 Lading 
• Produsentens / importørens veiledning for lading av elsparkesykkelen skal følges. Original batterilader skal brukes 
og skjøteledninger eller sammenkoblinger skal unngås. 
• Så langt det er mulig skal elsparkesykkelen lades utendørs. Dersom lading inne i bolig skal det kun lades mens noen 
er tilstede, våkne, og kan holde elsparkesykkelen/batteriet under jevnlig tilsyn. 
• Laderegler fra borettslag, sameier, studiested, institusjoner, offentlige bygg eller andre steder der elsparkesykkelen 
lades skal følges 
8.2.3 Tyveri/hærverk/underslag. 
• Elsparkesykkelen skal være låst fast med separat lås når det ikke er i bruk og nøkkel skal oppbevares adskilt fra 
elsparkesykkelen. Når elsparkesykkelen forlates på annet sted enn i låst bygning, skal påmontert tilbehør som 
lett kan demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler, o.l. ikke etterlates på elsparkesykkelen. 
• I forbindelse med prøvekjøring for salg av elsparkesykkel skal eier, eller den han har bemyndiget til å bistå med 
salget ha nøkkel i sin besittelse eller kreve legitimasjon av potensiell kjøper før den overlastes kjøperen. 
Legitimasjon skal være enten gyldig førerkort eller pass eller tilsvarende identifikasjon. Selger skal ta kopi 
av/avfotografere legitimasjonen. Selger skal også notere potensiell kjøpers telefonnummer. Tilsvarende gjelder 
også når elsparkesykkelen selges gjennom kommisjonssalg. 
• Ved anmeldt underslag skal kopier av førerkortet eller tilleggsinformasjonen innleveres Storebrand sammen med 
skademeldingen og potensiell kjøpers telefonnummer og kopi av annonse eller referanse til internettannonse. 
9. Skadeoppgjør og egenandeler 
9.1 Skademelding og redningsplikt 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Storebrand melding om skaden samt de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Storebrand trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. Dette 
omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk registreringsutstyr i elsparkesykkelen, og 
fra bompengeselskap. 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til politiet 
hvis Storebrand forlanger det. 
Ved tyveri av elsparkesykkelen kan Storebrand kreve innlevert samtlige tilhørende nøkler. Storebrand kan også kreve 
å få utlevert dokumentasjon fra produsentens nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes som viser produserte og 
tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg kan Storebrand å få innsendt vognkort. 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 
Ved tap av utstyr ut over elsparkesykkelens seriemessige utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon for dette. 
Storebrand har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
Når Storebrand har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser. 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9.2 Oppgjørsregler ved reparasjon. 
Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Storebrands mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med likeverdige – eller i det alt vesentlige likeverdige – deler. Hvis reparasjonen 
skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere ikke utbedrede skader, 
slitasje, korrosjon e.l., gjør Storebrand et skjønnsmessig fradrag for dette. 
Reparasjon kan bare startes med Storebrands samtykke. 
Storebrand kan avgjøre om og hvor reparasjonen skal foretas. 
Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan 
Storebrand velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes ikke. 
9.3 Oppgjørsregler ved innløsning 
Er elsparkesykkelen eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Storebrands mening ikke er lønnsom, 
kan selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte elsparkesykkelen/delen med en tilsvarende – eller i det alt 
vesentlige tilsvarende elsparkesykkel/del. 
Storebrand har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadedagen vil koste selskapet å anskaffe en slik 
elsparkesykkel. Den skadede elsparkesykkelen tilfaller Storebrand. 
Er utstyr utover elsparkesykkelens seriemessige utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter Storebrands 
mening ikke er lønnsom, kan selskapet foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en tilsvarende – eller i 
det alt vesentlige tilsvarende – gjenstand. 
Storebrand avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede elsparkesykkelen. 
9.4 Skjønn 
Ved skade på den forsikrede eksparkesykkelen kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller 
Storebrand krever det: 
• verdifastsettelse 
• skadeansettelse 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende virkning for 
partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for Storebrands ansvar. 
9.5 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen 
tilbake. Sikrede må, dersom ønske å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at Storebrand 
har gitt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må erstatningen være tilbakebetalt. I 
motsatt fall tilfaller tingen Storebrand 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9.6 Regress 
Har Storebrand måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller 
hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til Storebrand. Det samme 
gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om elsparkesykkelens tilstand i forbindelse med skade. 
9.7 Handlinger eller unnlatelser fra andre en sikrede (Identifikasjon) 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for elsparkesykkelen. 
10. Rettshjelp 
10.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
• Eier av kjøretøyet 
• Rettmessig bruker eller fører av det forsikrede kjøretøyet 
10.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpforsikringen gjelder i Norge. 
10.3 Utgifter Storebrand dekker 
10.3.1 I hvilken egenskap sikrede er dekket 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av eier, rettmessig bruker eller fører av forsikret kjøretøy. 
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. Tvist oppstår når et krav er fremsatt 
og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis 
sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv 
om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme 
årsak eller gjelder samme underliggende faktum – om det er nær sammenheng mellom kravene Faller forsikringen 
bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
10.3.2 Utgifter til rettsbehandling. 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling. Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. Utgifter til 
sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av Storebrand. Utgifter 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes 
slike saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
10.3.3 Saksomkostninger ved forlik. 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Storebrand hvis det skal avtales at hver av partene skal 
bære egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Storebrand går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i 
erstatningen. 
10.3.4 Tvist etter at kjøretøyet er solgt 
Dersom det forsikrede kjøretøyet er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
10.4 Utgifter Storebrand ikke dekker 
Selskapet dekker ikke utgifter ved: 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller 
erverv, herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver virksomhet 
som har som formål å tjene penger. 
• Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, 
arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av samboende og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
• Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene/tvangsfullbyrdelse 
• Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
• Utgifter ved tvist hvor sikrede er mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, 
straffbar handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven 
par. 3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven par. 
3-5 (oppreisning) og par. 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 
• Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen 
unntatt fra dekning. 
• Tvist om advokatsalær, advokatbistand eller utgifter til sakkyndige. 
• Tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
• Utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
• Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. 
• Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
• Tvist mellom eiere av samme bil. 
• Rettsgebyr i ankeinstans. 
• Idømte saksomkostninger. 
• Utgifter som påløper etter at tvist er løst. 
• Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv. 
• Tvist som åpenbart ikke kan vinne frem. 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Tvist som gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 
10.5 Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100 000 kroner. Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 
forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. Dette gjelder også om partene har tegnet forsikring i 
ulike forsikringsselskaper. 
Dersom det er flere parter 3 eller flere parter på sikredes side i tvisten, er den samlede erstatningen ved hver tvist 
begrenset til: 
3-10 parter – forsikringssum pr tvist kr. 250.000 kroner 
11-25 parter – forsikringssum pr tvist kr. 500.000 kroner 
26-49 parter – forsikringssum pr tvist kr. 750.000 kroner 
50 eller flere parter – forsikringssum pr tvist kr. 1.000.000 kroner 
10.6 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4.000 kroner med tillegg av 20 % av det resterende 
erstatningsbeløp. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
10.7 Skadeoppgjør 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Storebrand underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling regnes fristen for melding til Storebrand fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Storebrand kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand. 
Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Storebrand om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell forvaltningsbehandling av klage 
på offentlig forvaltningsvedtak. Ved krav om oppgjør har Storebrand den samme rett som sikrede til å få dokumentert 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal Storebrand 
ha dokumentasjon for at egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. Spørsmål 
om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. Storebrand kan kreve at sikrede begjærer 
salæret fastsatt av retten i henhold til tvisteloven § 3-8. 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11. Førerulykkesforsikring 
11.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Når det framgår av Forsikringsbeviset at det er avtalt førerulykkesforsikring, omfatter forsikringen rettmessig fører av 
kjøretøyet. 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringer foreligger. 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle. 
Føreren er å anse som forsikret. 
Det er ikke adgang til å overdra, pantsette eller på annen måte å stille et krav som sikkerhet for gjeld. 
11.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvarsforsikringen av det kjøretøyet som er nevnt i 
forsikringsbeviset. 
11.3 Hva er forsikret 
Storebrand svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person når denne befinner seg i eller på kjøretøyet. 
Er kjøretøyet den direkte årsak til skaden, svarer Storebrand også for ulykkesskade som rammer føreren når denne 
befinner seg utenfor kjøretøyet. Med ulykkesskade forstås skade på legemet forårsaket ved en plutselig og uforutsett 
ytre begivenhet – et ulykkestilfelle – som inntreffer under bruk av motorvogn. Forsikringen gir ikke rett til utbetaling 
for psykiske lidelser og adferdsforstyrrelser selv om slike kan føres tilbake til en ulykke med det forsikrede kjøretøy. 
Forsikringen omfatter: 
• erstatning ved død 100 000 kroner for den forsikrede 
• erstatning ved varig medisinsk invaliditet kroner 200 000 for den forsikrede. For barn under 18 år er erstatningen 
500 000 kroner. Erstatningen utbetales som en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den 
medisinske invaliditetsgraden 
11.4 Hvilke begrensninger som gjelder 
Storebrand svarer ikke for: 
a) Ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse 
med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
 
b) Følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg, med mindre smerten har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I andre tilfeller reduseres erstatningen hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med 
ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen reduseres i forhold til den 
betydning den sykelige tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
 
c) Ulykkesskade som skyldes frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse eller ulykkesskade som skyldes 
gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
 
d) Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
 
e) Forsett 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er Storebrand ikke ansvarlig. Storebrand er likevel 
ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med «rekkevidde» skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. Storebrand svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at dette skyldes en akutt sinnsforvirring – som skyldes ytre årsak – og ikke en sinnslidelse. 
 
f) Uaktsomhet 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan Storebrands ansvar 
settes ned eller falle bort. Det samme gjelder dersom forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet 
ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, 
om forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har 
krav på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene 
ellers. Hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har krav på forsikringen eller for 
andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene ellers. I andre tilfeller enn nevnt i 
første ledd, kan Storebrand ikke påberope seg at den forsikrede uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet. 
Storebrand kan ikke påberope seg reglene i første ledd dersom den forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
11.5 Skadeoppgjør 
11.5.1 Plikter ved skade. 
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Storebrand har rett til å forlange obduksjon. Ved 
annen skade må den skadede snarest søke lege, gjennomføre regelmessig legebehandling og følge legens 
forskrifter (jf.FAL §.13-12). 
 
b) Den forsikrede og Storebrand har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Storebrand finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan 
Storebrand kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for erstatning 
foreligger. Legens honorar betales av Storebrand. 
 
c) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede uten rimelig 
grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for bedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 
 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11.5.2 Dødsfall 
Har ulykkesskaden medført døden innen to år, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som måtte 
være utbetalt, kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, 
betales hverken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
11.5.3 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, Storebrand har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis 
forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellen gitt av Sosialdepartementet i forskrift 
av 21.04.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser ol. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre 
forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyrere enn det skaden alene tilsier, ytes 
forholdsmessig erstatning. Se også pkt. 12.4) 
11.5.4 Hvem utbetalingen går til 
Medisinsk invaliditet: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede 
Dødsfall: 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15:
