Alvorlig sykdom (asd01) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/e9db2f6c-1886-4336-a208-56ac56ffea9b:bf2e4316356bde0a24108d548c80e1cffdbf4b0b/vilkar-alvorlig-sykdom-asd01.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Gjelder fra september 2014
Vilkår Alvorlig Sykdom (ASD01)
Gjelder fra 
februar
2023
Forsikringsvilkår
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har valgt 
fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når du har inngått 
en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med bakgrunn i disse vilkårene.
Ved å sette deg godt inn i vilkårene forebygger du skader, og du kan lese om unntakene som 
begrenser et skadeoppgjør.
Innhold:
Vilkår for Alvorlig Sykdom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Generelle forsikringsvilkår . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Produktvariant - Tilflyttet forsikring som ikke lenger er i salg

2 Vilkår Alvorlig sykdom
Alvorlig Sykdom
1. Når opphører forsikringen
Forsikringen opphører den dag forsikrede fyller 67 år.
2. Hva forsikringen omfatter
Forsikringen gir rett til erstatning ved en av diagnosene/
behandlingene i dette avsnittet.
Forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp. Ved utbe -
taling av forsikringssummen opphører forsikringen.
Forsikringen utbetales til forsikringstaker i samsvar med 
reglene i FAL § 15-1 dersom ikke særskilt begunstiget er opp -
nevnt.
Ved krav om utbetaling fra forsikringen kan det kreves under -
søkelse av bestemt lege.
2.1. Hjerteinfarkt
Akutt hjerteinfarkt med nedsatt eller manglende blodtilførsel 
til hjertemuskelvevet og betydelig økning av hjertemarkørene, 
sammen med minst ett av følgende kriterier:
• Hjertesymptomer og funn forenlige med akutt hjertein -
farkt
• Nye EKG forandringer typisk for hjerteinfarkt.
Diagnosen skal være stilt av kardiolog eller indremedisiner.
2.2. Hjerneslag
En lesjon av hjernen forårsaket av utilstrekkelig blodforsyning 
eller blødning, som oppfyller følgende kriterier:
• Akutt innsettende nevrologiske utfall typisk for diagnosen 
hjerneslag
• Nye objektive nevrologiske utfall, konstatert ved klinisk 
undersøkelse, av mer enn 60 dagers varighet
• CT eller MR-scanning av hjernen bekrefter nye lesjoner 
svarende til diagnosen hjerneslag.
Diagnosen skal være stilt av spesialist i indremedisin eller 
nevrokirurgi.
Forsikringen dekker ikke:
• Transitorisk ischemisk anfall (TIA)
• Traumatisk skade av hjernevev eller blodårer i hjernen
• Unormale scanningsfunn i hjernen, som ikke kan relateres 
til de konstaterte objektive nevrologiske utfall.
2.3. Kreft
Forsikringen dekker ondartede (maligne) svulster (tumorer), 
blodkreft (akutt og kronisk leukemi), maligne lymfomer og 
Hodgkins sykdom.
Diagnosen skal være basert på histologiske undersøkelser. 
Ved leukemi skal diagnosen være stilt av spesialist i hematologi 
eller onkologi.
Forsikringen dekker ikke:
• Alle svulster som ved histologisk undersøkelse beskrives 
som forstadier til kreft (premaligne) eller som bare viser 
tidlige maligne forandringer som ved cancer in situ.
• Alle former for hudkreft, inkludert føflekkreft med tyk -
kelse på 0.5 mm eller mindre
• Kronisk lymfatisk leukemi Binet stadie A
• Kreft oppstått som følge av HIV-infeksjon
• Prostatakreft med mindre den er utviklet til minst 
T2N0M0 i TNM eller har en Gleason score på 7 eller høy -
ere
• Papillær kreft i skjoldbruskkjertelen stadie 1 
2.4. Multippel sklerose (MS)
Sikker diagnose av multippel sklerose. Lesjoner i hjerne- eller 
ryggmarg fastsatt ved MR-scanning fra forskjellige deler av 
sentralnervesystemet og på forskjellige tidspunkter, enten i 
form av nye nevrologiske utfall eller nye lesjoner i hjerne- eller 
ryggmarg fastsatt ved MR-scanning.
Sykdommen skal ha medført objektive nevrologiske utfall av 
mer enn 6 måneders varighet, og det må være gjennomført 
undersøkelser som utelukker at symptomene skyldes andre 
sykdommer.
Diagnosen og de objektive neurologiske utfall skal være 
bekreftet av spesialist i nevromedisin eller nevrokirurgi.
2.5. Bypass-opererte tilfeller av koronarsklerose
Utført åpen hjertekirurgisk behandling av kranspulsåreforkalk -
ning (revaskulering) som omfatter en eller flere kranspulsårer 
med anleggelse av vene- og/eller arteriegrafts, utført hos 
personer med forkalkning i kranspulsårer.
Forsikringen dekker ikke utført blokkering eller stentbehand -
ling av kranspulsårene (PTCA).
2.6. Hjerteklaffkirurgi
Utført åpen hjertekirurgisk behandling av medfødte eller 
ervervede hjerteklaffsykdommer med innsettelse av kunstige 
mekaniske eller biologiske hjerteklaffproteser.
2.7. Organtransplantasjon
Utført transplantasjon eller oppført på venteliste for transplan -
tasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre eller benmarg fra 
donor.

Vilkår Alvorlig sykdom 3
2.8. Tverrsnittlammelse av ryggmarg
Varig og fullstendig lammelse av minst en arm og et ben, begge 
ben eller begge armer som følge av ryggmargsskade- eller 
lidelse (varig og fullstendig avbrudd av ryggmargens lednings -
evne).
Diagnose skal være stilt av spesialist i nevrologi eller nevroki -
rurgi.
Krav om erstatning kan tidligst gjøres gjeldende 3 måneder 
etter at lammelsen ble diagnostisert.
2.9. ALS og andre motornevronsykdommer
Motornevronsykdom av en ukjent årsak. Omfatter følgende 
diagnoser:
• Amyotrofisk lateralsklerose (ALS)
• Spinal muskelatrofi (SMA)
• Progressiv muskelatrofi (PMA)
• Progressiv bulbær parese (PBP)
• Primær lateral sklerose (PLS)
• Pseudobulbar palsy
Diagnosen skal være stilt av en spesialist i nevrologi.
2.10. Blindhet
Totalt og permanent synstap på begge øyne som følge av 
sykdom eller ulykke. Totalt synstap tilsvarer synsstyrke på 1/60 
eller dårligere på beste øye med beste korreksjon. Blindheten 
må bekreftes av spesialist i øyensykdommer.
2.11. Døvhet
Totalt og permanent tap av hørsel på begge ører, som skyldes 
akutt sykdom eller ulykke.
Det skal foreligge resultat av audiometri, som viser en høreter -
skel på 95 desibel eller høyere i hele frekvensspekteret.
Diagnosen skal være stilt av en spesialist i øre-, nese- og hals -
sykdommer.
2.12. Tap av taleevnen
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et sammenheng -
ende tidsrom av minst 12 måneder. Diagnosen skal være stilt 
av spesialist i nevrologi.
Unntatt er psykogent tap av taleevnen.
2.13. Store brannskader
Tredjegradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 20 
% av kroppsoverflaten målt ved «rule of nine» eller tilsvarende 
metode. Diagnosen skal være stilt av spesialist i plastisk kirurgi.
2.14. Tap av ben og armer
Totalt tap av del av minst to lemmer over ankelledd eller hånd -
ledd og der rekonstruktiv kirurgi ikke er mulig. Diagnosen skal 
være stilt av spesialist i kirurgi eller ortopedi.
2.15. Alzheimers sykdom
Alzheimers sykdom med fremadskridende hukommelsestap 
og tap av evne til tenkning, språk og problemløsning. Diagno -
sen skal være fastsatt ved MR-scanning av hjernen. Diagnosen 
må være stilt av en spesialist i nevrologi eller geriatri.
Forsikringen dekker ikke demens ledsaget av bevegelses-for -
styrrelser, som ved eksempelvis Huntingtons Chorea eller Par -
kinsons sykdom. Demens som følge av forkalknings-sykdom i 
hjernekar (vaskulær demens), traume eller infeksjoner dekkes 
heller ikke.
3. Begrensninger
Foretaket er ikke erstatningspliktig dersom:
a. Sykdommen/skaden skyldes forhold som kommer inn 
under punktene 13 og 14 i de generelle forsikringsvilkårene.
b. Sykdom, tilstand eller lidelser som er blitt påvist eller 
ha vist tegn og/eller symptomer innen 3 måneder etter 
atforsikringen trådte i kraft, jf. FAL § 13-5. Unntatt fra 
dette er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den 
tidligere forsikring hadde vært i kraft i minst 12 måneder 
før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun 
eventuell økning av dekningsomfanget og/eller økning i 
forsikringssum.
c. Forsikrede dør innen 30 dager etter at diagnosen er endelig 
stilt, operasjonen er gjennomført eller forsikrede er oppført 
på venteliste.
d. Det inntreffer et forsikringstilfelle i den tid forsikringen har 
vært ute av kraft.
4. Meldefrist
For at retten til erstatning skal inntre, må den som er beret -
tiget til erstatning gi melding om kravet til foretaket innen 1 år 
etter at hun eller han fikk kjennskap til de forhold som danner 
grunnlag for kravet, jf. FAL § 18-5.

4 Vilkår Alvorlig sykdom
Generelle forsikringsvilkår
1. Innledende bestemmelser
For forsikringsavtalen gjelder:
• Forsikringsbeviset
• Disse forsikringsvilkår
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL)
• Forsikringsvirksomhetsloven av 10. juni 2005 nr. 44
• Andre bestemmelser gitt i, eller med hjemmel i, lov
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. 
Forsikringsbeviset og forsikringsvilkårene gjelder foran lovbe -
stemmelser som kan fravikes. Forsikringsvilkårene består av 
generelle vilkår og egne vilkår for hver enkelt forsikring.
Norsk lovgivning gjelder så fremt ikke annet er avtalt.
2. Definisjoner
Foretaket: Storebrand Livsforsikring AS
Forsikringsbevis: Dokument som beskriver hva forsikringen 
dekker, forsikringssum og de viktigste begrensninger, hvem som 
er forsikringstaker, forsikret og eventuelt begunstiget.
Forsikringstaker: Den som inngår en avtale om forsikring med 
foretaket. Forsikringstaker har eiendomsretten til forsikringen 
og kan disponere over den.
Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret.
Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen 
foreligger.
Forsikringssum: Det eller de beløp som ifølge forsikringsbeviset 
kan utbetales ved inntruffet forsikringstilfelle.
Hovedforfall: Den 1. i måneden etter forsikringstakers 
fødselsdag.
Forsikringstiden: Perioden fra forsikringen trer i kraft frem til 
hovedforfall. Deretter er forsikringstiden definert som perioden 
fra hovedforfall frem til påfølgende års hovedforfall.
Begunstiget: Personer og/eller institusjoner som forsikringsta -
keren har bestemt skal ha utbetalt hele eller deler av forsikrings-
summen ved et forsikringstilfelle.
3. Når trer forsikringen i kraft
Med mindre annet er avtalt, trer forsikringen i kraft på det tids-
punkt skriftlig aksept og helseerklæring i underskrevet stand er 
mottatt av foretaket. Forutsetningen er at det på dette tidspunkt 
ikke foreligger forhold som gjør at foretaket vil avslå den enkelte 
forsikring.
Det kan avtales at forsikringen først skal tre i kraft på et senere 
tidspunkt, dog maksimalt 60 dager etter at helseerklæringen er 
underskrevet og mottatt av foretaket. Forsikringen vil da tre i 
kraft på avtalt dato.
Forsikringstilfeller må inntreffe mens forsikringen er i kraft, ellers 
er foretaket uten ansvar. Forsikringen er i kraft så lenge den blir 
betalt i rett tid, dog høyst frem til opphørsalder.
4. Opplysningsplikt ved kjøp av forsikring
Forsikringstaker og forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar 
på foretakets spørsmål. De skal i tillegg, på eget tiltak, gi opp-
lysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig 
betydning for foretakets vurdering av den helserisiko forsikrede 
representerer.
Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, sykehus, NAV og 
andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la 
seg undersøke av lege, eventuelt lege utnevnt av foretaket.
Er opplysningsplikten forsømt og forsikrede eller forsikringsta -
ker kan bebreides for dette, kan foretakets ansvar falle bort helt 
eller delvis, og forsikringen kan sies opp med 14 dagers varsel.
Er opplysningsplikten svikaktig forsømt, faller ansvaret bort i sin 
helhet og forsikringen kan sies opp med øyeblikkelig virkning. 
Foretaket kan også si opp andre forsikringsavtaler med forsi -
kringstakeren.
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises 
for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4.
5. Opplysningsplikt ved krav om erstatning
Ved inntruffet forsikringstilfelle skal den eller de som mener 
seg berettiget til erstatning, uten ugrunnet opphold, melde fra 
om dette. Den eller de som vil fremme krav mot foretaket skal 
gi foretaket de opplysninger som foretaket ber om for å kunne 
ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Foretaket kan inn -
hente opplysninger hos lege, sykehus, NAV og andre. Dersom 
foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la seg undersøke 
av lege, eventuelt lege oppnevnt av foretaket. Dersom forsik -
rede oppholder seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, 
kan foretaket kreve at forsikrede undersøkes av lege i Norge. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter 
(reise mv.) betales av forsikrede selv.
Den som ved erstatningsoppgjøret gir uriktige eller ufullsten -
dige opplysninger som vedkommende vet, eller må forstå, 
kan føre til at det blir utbetalt erstatning vedkommende ikke 
har krav på, mister enhver rett til utbetaling fra foretaket etter 
denne og andre forsikringer i anledning samme hendelse.
I tilfeller som nevnt over kan foretaket si opp enhver forsikring 
som er inngått mellom foretaket og vedkommende med en 
ukes varsel, jf. FAL § 18-1.

Vilkår Alvorlig sykdom 5
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises 
for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4.
Hvis forholdet bare er lite klanderverdig, bare angår en liten 
del av kravet, eller hvis det ellers foreligger særlige grunner, 
kan vedkommende likevel få delvis erstatning.
6. Endringer i priser og forsikringsvilkår
Foretaket har rett til å gjøre endringer i forsikringsvilkårene 
samt endre prissatser for risiko- og administrasjonskostnader 
innenfor rammen av gjeldende lovgivning.
Prisendringer på grunn av forsikredes økning i alder foretas i 
forbindelse med hovedforfall.
Foretaket har anledning til å foreta endringer i forsikringsvilkå -
rene av praktisk og redaksjonell art i forsikringstiden.
7. Fornyelse
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen.
Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysnin -
ger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved fornyelse vil 
forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, 
som Forsikringsforetaket benytter på dette tidspunkt. For 
øvrig gjelder bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 12-7.
8. Premiebetaling - varsling og inkasso
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall 
som er avtalt for forsikringen.
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen 
angitte frist, vil Forsikringsforetakets ansvar opphøre i sam -
svar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, 
ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso.
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige person -
opplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
9. Gjenopptakelse
Dersom en forsikring har vært i kraft i mer enn ett år og den 
opphører som følge av manglende betaling, kan den settes i 
kraft igjen uten nye helseopplysninger hvis forsikringen blir 
betalt innen 6 måneder etter den betalingsfrist som fremgår 
av siste betalingsvarsel. Forsikringen vil da være i kraft igjen 
dagen etter at foretaket har mottatt betalingen, jf. FAL § 14-3.
10. Rett til endring
Forsikringstakeren har rett til å foreta endringer av forsikrin -
gen. Melding om endring må være skriftlig og undertegnet av 
forsikringstaker. Foretaket kan be om nye helseopplysninger 
dersom foretakets risiko øker.
11. Oppsigelse
Den enkelte forsikring kan til enhver tid sies opp av forsikrings -
takeren. En oppsigelse må være skriftlig.
12. Overskudd
Forsikringene som er omhandlet i disse forsikringsvilkårene 
tilskrives ikke andeler av foretakets eventuelle overskudd.
13. Generelle begrensninger i forsikringsforetakets 
ansvar
Forsikringen gjelder ikke forsikringstilfeller som inntrer som 
følge av at:
a. Forsikrede oppholder seg lengre enn 1 måned i et område 
utenfor Norge hvor det bryter ut krig eller alvorlige urolighe -
ter, regnet fra den dato krigen eller urolighetene brøt ut.
b. Forsikrede reiser inn i områder utenfor Norge hvor det er 
krig eller alvorlige uroligheter.
c. Forsikrede deltar i krig eller alvorlige uroligheter utenfor 
Norge.
d. Forsikrede begår straffbare handlinger.
Begrensningene i a. til d. gjelder ikke for personer som deltar 
i fredsbevarende styrker eller humanitære organisasjoner på 
oppdrag i området, forutsatt at det er mer enn 12 måneder 
siden forsikringen(e) sist trådte i kraft.
Hvis Norge kommer i krig kan myndighetene bestemme reduk -
sjon i forsikringsytelsene eller andre nødvendige endringer i 
livsforsikringsavtalene jf. forsikringsvirksomhetsloven §3-24.
Forsikringene gjelder i Norge, Sverige og Danmark. Ved 
opphold i andre land gjelder forsikringene i 12 måneder 
etter utreise fra ovennevnte land. For utenlandsstudenter 
og personer som i arbeidssammenheng er stasjonert i land 
utenfor Norge, Sverige og Danmark, samt for barn av disse, 
gjelder forsikringene under opphold i slike land i inntil 36 
måneder. Opphold utenfor Norge, Sverige og Danmark anses 
ikke avbrutt ved kortvarige besøk i Norge, Sverige og Danmark 
for ferier, forretninger eller lignende. Forsikringen dekker ikke 
hjemreise eller transport til sykehus eller hjemsted.
14. Forsettlig eller grovt uaktsom fremkalling av 
forsikringstilfelle
Har den forsikrede forsettlig eller grovt uaktsomt fremkalt et 
forsikringstilfelle kan retten til erstatning falle helt bort eller 
bli redusert. Foretaket er likevel ansvarlig dersom forsikrede 
på grunn av sin sinnstilstand eller alder ikke kunne forstå rek -
kevidden av sin handling, jf. FAL §§ 13-8 og 13-9.
15. Renter ved forsinket erstatningsutbetaling
Foretaket betaler renter av erstatningen dersom det er gått 
mer enn 2 måneder etter at melding om forsikringstilfellet 
ble gitt til foretaket. Det kan ikke kreves renter for tiden som 
går tapt som følge av at den/de berettigede ikke gir foretaket 
fullstendige opplysninger som er nødvendige for å avgjøre 

6 Vilkår Alvorlig sykdom
erstatningskravet. Det samme gjelder dersom den/de beret -
tigede avviser fullt eller delvis oppgjør, jf. FAL § 18-4.
For beregning av forsinkelsesrenter gjelder lov av 17. desem -
ber 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling.
16. Foreldelse
Krav på erstatning foreldes etter 3 år.
 
Fristen begynner å løpe fra utløpet av det kalenderår den 
berettigede fi kk nødvendig kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. For øvrig gjelder FAL § 18-6 om foreldelse.
17. Tvister
Dersom det oppstår tvist mellom forsikringstaker og foreta -
ket, kan tvisten bringes inn for Finansklagenemnda. Nemndas 
avgjørelse er ikke endelig, og tvisten kan bringes inn for dom -
stolene. Nærmere opplysninger om dette fås ved henvendelse 
til foretaket eller Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 
0212 Oslo, tlf. 23 13 19 60.
18. Forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket
Som forsikringsselskap er Storebrand Livsforsikring underlagt 
et strengt regelverk for å forhindre at våre produkter og tje -
nester blir benyttet til økonomisk kriminalitet og/eller til finan -
siering av terrorvirksomhet. Som en følge av dette er vi pålagt 
å innhente informasjon om våre kunder for å kunne oppfylle 
våre forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket. Før 
avtalen kan etableres er det en forutsetning at vi har mottatt 
opplysninger og dokumentasjon som Storebrand Livsforsikring 
finner nødvendig for å ivareta hvitvaskingsregelverket.
Storebrand Livsforsikring kan velge å ikke gjennomføre etable -
ring av avtalen eller endre omfanget av avtalen dersom nevnte 
krav ikke blir møtt eller dersom det foreligger mistanke om 
hvitvasking, finansiering av terrorvirksomhet eller økonomisk 
kriminalitet.
Videre kan Storebrand Livsforsikring avslutte eksisterende 
kundeforhold dersom det foreligger saklig grunn/mistanke 
om at Storebrand Livsforsikrings produkter eller tjenester blir 
benyttet som verktøy for hvitvasking, terrorfinansiering eller 
økonomisk kriminalitet.
19. Personopplysninger
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. 
Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av for -
sikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å 
beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan lese 
mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og
sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no

Storebrand Livsforsikring AS
Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no
45579a 06/2023
