Verdisaker (verdi04) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/37c262f4-8511-4b45-b571-2a3677fb622e:1d84110907d9b75e5cff2039abb8462f40e22446/vilkar-verdisakforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for verdisak (verdi04) 
 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for verdisaksforsikringen din. 
I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, mulighetene for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og 
verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
• Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Verdisaksforsikring 1 
C. Spesielle vilkår ved forsikring av golfutstyr og sykkel 8 
 
 
Vilkår for verdisak 
(verdi04) 
Forsikring for verdifulle enkeltgjenstander. 
Gjelder fra 15 oktober 2024 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt. Forsikringsdekningene i tabellen kan klikkes på for å se detaljene i vilkårene. 
Erstatningen er inntil angitte summer. Forsikringssummene gjelder per hendelse og i NOK, om ikke annet er 
spesifisert i vilkåret. 
 
Dekninger Gjelder alle verdisaksforsikringer 
Uhell Forsikringssum 
Tap og tyveri Forsikringssum 
Naturskade Forsikringssum 
B. Verdisaksforsikring 
B.1 Hvem er forsikret 
B.1.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen (forsikringstakeren) og ektefelle eller samboer. Med samboer 
mener vi den du lever sammen med i et ekteskapslignende forhold, hvis det står i folkeregisteret at dere har samme 
adresse. 
Forsikringen gjelder også for: 
1. Barn som bor hjemme 
2. Barn som bor borte pga. utdanning/førstegangstjeneste og ikke har meldt adresseendring til folkeregisteret 
3. Barn som er en del av den faste husstand, men er folkeregistrert hos annen forelder pga. delt foreldreansvar 
4. Andre medlemmer av den faste husstanden din. Vi regner ikke leietakere og personer i bokollektiv som 
medlemmer av den faste husstanden din 
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi ikke ektefellen eller samboeren din. Med «du» i disse vilkårene 
mener vi den som har kjøpt forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er forsikret. 
Reglene om tredjepersons rett etter forsikringsavtalen, forsikringsavtaleloven § 7-1, tredje ledd (hvem forsikringen 
gjelder til fordel for) gjelder ikke. Det betyr at innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst 
sikkerhetsrett ikke har krav på erstatning. 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Dersom ikke annet kommer frem av forsikringsbeviset gjelder forsikringen i hele verden. 
 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter ting som er spesifisert i forsikringsbeviset. Hvis flere ting er spesifisert under samme kategori, 
som for eksempel under «Smykker», er tingene forsikret samlet opp til valgt forsikringssum. Valgt forsikringssum 
fremkommer i forsikringsbeviset. 
For ting kjøpt utenfor Norge gjelder forsikringen først når de er tatt med inn til Norge. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer dekkes ikke. Forsikringen gjelder bare for skader som skjer i perioden forsikringen er aktiv i henhold til 
forsikringsavtalen og Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Forsikringen dekker ikke ting som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge, hvis de ikke er deklarert ved innførsel 
i henhold til Tolloven og Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
B.4 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
B.4.1 Uhell 
Dekninger 
 
Gjelder alle verdisaksforsikringer 
Uhell – Forsikringen dekker uforutsette og plutselige 
skader på den forsikrede gjenstanden 
Forsikringssum 
Nærmere presisering av hva forsikringen dekker 
Årsaken må være kjent og knyttes til et bestemt skadetidspunkt. Det er en forutsetning at den skadede gjenstanden 
kan fremvises på forespørsel fra forsikringsselskapet 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade som skyldes slitasje, manglende vedlikehold, gradvis forverring, feil behandling eller feil eller mangler ved 
tingen 
2. Skade som skjer under utleie, messe eller utstilling 
3. Skade som følge av reparasjon, rensing eller restaurering 
4. Skade som skjer mens tingen brukes i næringsvirksomhet, med mindre annet er spesifisert i forsikringsbeviset 
5. Skade som følge av virusangrep på PC 
6. Tap av data eller programvare, inkludert digitale bilder og musikkfiler 
7. Overfladiske skader som riper, merker og andre kosmetiske skader 
8. Bedrageri (jf. straffeloven § 371) 
9. Skade med ukjent skadeårsak og/eller tidspunkt 
10. Skade på motor og drivverk på el-sykkel dekkes bare dersom skaden i tillegg har en ytre årsak 
11. Skade som skyldes sopp, råte, bakterier og insekter 
Sikkerhetsforskrifter, se punkt B.6 
 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.4.2 Tyveri og tap av forsikret gjenstand 
Dekninger 
 
Gjelder alle verdisaksforsikringer 
Tyveri og tap Forsikringssum 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker: 
Forsikringen dekker tyveri og tap av forsikrede ting hvis vi vet hvordan og når skaden eller tapet skjedde. 
Begrensninger 
Tyveri fra bilens kupé om natten eller tyveri fra bil som har stått parkert i mer enn ett døgn dekkes med opptil 10 000 
kroner per tilfelle. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Bedrageri (jf. straffeloven § 371) 
2. Tyveri eller tap med ukjent skadeårsak og/eller tidspunkt 
3. Tyveri eller tap som oppstår under utleie, messe eller utstilling 
Sikkerhetsforskrifter, se punkt B.6 
B.4.3 Naturskade 
Dekninger 
 
Gjelder alle verdisaksforsikringer 
Naturskade (Naturskade i henhold til lov om 
naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70. (skred, 
storm, flom, stormflo, jordskjelv, flodbølger, 
meteorittnedslag og vulkanutbrudd) 
Forsikringssum 
 
Erstatningen beregnes etter selskapets erstatningsregler 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader som kun rammer utstyr som antenner, markiser og skilt 
2. Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret bygning eller 
løsøre 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når: 
1. Skaden helt eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for 
2. Den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden eller hindret dens omfang 
B.5 Skadeoppgjørsregler 
FAL par. 6-1.(erstatningsberegningen)er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.5.1 Oppgjørsmåter 
Selskapet kan velge å erstatte skaden på tre måter: 
1. Reparere/utbedre skaden 
2. Å skaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting 
3. Utbetale deg penger for å dekke verdien/kostnaden 
Valgt forsikringssum er maks erstatning per hendelse. Forsikringssummen er ikke det samme som markedsverdi. 
Hvis vi velger å utbetale erstatningene i penger, kan erstatningen ikke overstige det selskapet ville ha betalt for 
reparasjon, gjenanskaffelse eller for å reparere gjenstanden. Vi utbetaler ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved 
kontantoppgjør om du velger å reparere skaden selv. Ved reparasjon eller, gjenanskaffelse eller gjenoppbygging etter 
skaden har selskapet rett til å velge reparatør eller leverandør. 
B.5.2 Erstatningsberegning 
1. Ved gjenanskaffelse eller reparasjon, blir erstatningen beregnet basert på følgende kriterier: 
a) Reparasjon til samme, eller i det vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet 
etter prisene på skadedagen, eller 
b) Gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, beregnet etter prisene på skadedagen 
(gjenanskaffelsesprisen) 
Erstatningsbeløpet kan ikke være høyere enn verdien før skaden, minus eventuell gjenværende verdi etter skaden. 
Ting som ikke lenger er i bruk, eller er erstattet av nyere eller bedre modeller/produkter i markedet, erstattes etter sin 
omsetningsverdi som brukt. 
Ved utbetaling til boet eller arvinger erstattes tingene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det alt 
vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
 
2. Aldersfradrag 
a) Tabell for aldersfradrag 
Ved gjenanskaffelse, der gamle ting erstattes med nye, gjøres det fradrag i prosent basert på alderen til den 
skadede eller tapte tingen. Dette fradraget tar hensyn til hvor lenge den skadede eller tapte tingen har vært i bruk 
eller hvor gammel den er. Jo eldre tingen er, desto større kan fradraget være, siden verdien vanligvis reduseres 
over tid på grunn av slitasje eller utdatert teknologi. Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og 
skotøy er under 1 år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom klær og skotøy er to år så regnes 1 år á 10 prosent 
aldersfradrag tilsvarende 10 prosent aldersfradrag. 
Gjenstander Fradragsfrie år Fradrag per påbegynt år, maks 80% 
Nettbrett og datautstyr/ laptop 1 20% 
Annet elektronisk utstyr 3 10% 
Sykkel 5 20 % 
Høreapparat 3 20% 
Kameraer, linser og objektiver 3 10% 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Aldersfradrag beregnes etter tabellen over. Antall år uten aldersfradrag regnes fra når i året gjenstanden ble 
anskaffet. 
b) For verdigjenstander som ikke slites mye eller forringes, for eksempel bunad, gjelder følgende: 
Hvis verdien av gjenstanden ved skadetidspunktet er 75 % eller mer av dagens verdi gjøres det ingen fradrag. 
Verdien vurderes ut fra gjenstandens: 
• Alder 
• Slitasje 
• Forventet brukstid 
• Eventuell nedsatt anvendelighet 
 
c) For gjenstand anskaffet brukt gjelder følgende: 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende eller i det 
alt vesentlig tilsvarende, brukt gjenstand. 
B.5.3 Egenandeler 
Egenandelen er 1000 kroner, hvis ikke annet kommer frem i forsikringsbeviset eller av teksten nedenfor. 
Det trekkes en egenandel per skadetilfelle. Eventuelle reduksjoner i erstatningen med hjemmel i vilkårene gjøres før 
egenandelen trekkes fra. 
Hvis skaden erstattes ved at Storebrand fremskaffer tilsvarende – eller i det vesentlige tilsvarende – ting, plikter 
sikrede å innbetale egenandelen til Selskapet. 
Det trekkes ingen egenandel ved tyveri av sykkel når sykkelen er utstyrt med integrert GPS-sporingssystem med 
alarm. 
Har sikrede flere forsikrede ting i Selskapet som er berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare en egenandel – 
den høyeste. 
Naturskade 
Ved naturulykke etter Lov om naturskadeforsikring, jf. punkt B.4.3, gjelder den egenandel som til enhver tid er fastsatt 
av Justisdepartementet. Pr. 01.01.2024 er den 8 000 kroner. Dersom samlet naturskadeerstatning til alle skadelidte 
i en hendelse overskrider grensen (16 milliarder kroner 1.1.2024) vil erstatningene til hver skadelidt forholdsmessig 
avkortes i henhold til naturskadeforsikringslovens paragraf § 3, første ledd. 
B.5.4 Andre bestemmelser, begrensninger, aktsomhetskrav og 
dokumentasjonsplikt 
1. Skademelding 
Skader må meldes til Storebrand umiddelbart og uten unødig forsinkelse. Skademeldingen skal inneholde de 
relevante opplysningene som selskapet behøver for å behandle skadesaken. Følgende typer skader må meldes til 
politiet: brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Ved tyveri av sykkel må rammenummeret oppgis. 
Selskapet kan også kreve at andre typer skader meldes til politiet. 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis den sikrede eller forsikringsselskapet krever 
det. Bestemmelsene om skjønn som angitt i de generelle vilkårene punkt 2 blir fulgt. 
3. Dokumentasjonsplikt 
Sikrede plikter å sende nødvendige opplysninger og dokumenter til Storebrand slik at vi kan beregne vårt ansvar og 
utbetale erstatning. Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet 
ditt. For smykker, ringer, klokker, gull og lignende verdigjenstander, elektronisk utstyr og apparater, sportsutstyr og 
lignende, kan vi kreve at du legger frem kvittering for kjøpet fra originalforhandler og i tillegg kontoutskrift hvor kjøpet 
kommer frem og garantibevis fra produsent. Skadede gjenstander må oppbevares for besiktigelse. Det er kundens 
ansvar å kunne bevise og dokumentere sitt krav, og manglende bevis og/eller dokumentasjon kan føre til avslag på 
erstatningen. 
4. Merverdi-/investeringsavgift 
Merverdi-/investeringsavgift refunderes bare i den utstrekning slik avgift er påløpt og kan dokumenteres ved 
utbedring av skaden eller ved gjenanskaffelse. 
5. Eiendomsretten til skadde ting og til ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men Selskapet har rett 
til å overta skadde ting. Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sikrede rett til å beholde tingen mot 
å betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, tilfaller tingen Selskapet. 
6. Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer (Identifikasjon) 
Ved forsikring av verdisaker vil bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis kan bortfalle som følge 
av sikredes handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert forhold, jf. 
FAL § 4-11, punkt b (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer). 
Ved næringsvirksomhet gjelder dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av ansatt som har det 
overordnete ansvar for den del av virksomheten hvor forsømmelsen er gjort. 
7. Ansvarsbegrensning ved endring av risiko 
Dersom det har skjedd en endring av risiko kan erstatningen bli forholdsmessig satt ned, jf. FAL par. 4-7 (forbehold 
om å sette ned erstatningen ved endring av risiko). 
Bor sikrede 3 måneder sammenhengende utenfor Norden plikter sikrede å underrette Selskapet om dette før 
flyttingen skjer. Dette gjelder også om boforholdet er midlertidig. Flytting til ett nytt sted utenfor Norden er en endring 
i risikoen som betinger høyere premie enn den som er betalt. Dersom slik melding ikke er gitt, kan erstatningen bli 
forholdsmessig satt ned. 
 
 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.6 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. 
Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter. 
Forsikringen er betinget av at fastsatte sikkerhetsforskrifter overholdes. Hvis sikrede ikke overholder disse 
forskriftene, kan erstatningen helt eller delvis falle bort, jf. FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
1. Sikring mot tyveri av sykkel og sykkeltilhenger 
Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk og nøkkel skal oppbevares adskilt fra sykkelen. Når sykkel forlates på 
annet sted enn i låst bygning, skal påmontert tilbehør som lett kan demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, 
wattmåler, o.l. ikke etterlates på sykkelen. Etter sykkelkonkurranser og ritt skal sykkelen låses til sykkelstativ eller 
tilsvarende, eller plasseres i låst bil. Sykkeltilhenger skal låses fast eller være fastmontert til sykkelen. 
2. Begrensninger el-sykkel 
El-sykkel er kun omfattet av forsikringen hvis hjelpemotor kobles ut når el-sykkelen oppnår høyere hastighet enn 25 
km/t med motorkraft. Dette gjelder selv om det er tegnet egen forsikring på el-sykkelen. 
3. Tilsyn 
Gjenstander skal være under tilsyn eller låses inne. Det skal påsees at ingen gjenstander blir mistet, etterlatt, 
gjenglemt eller forlagt. 
4. Transport 
Gjenstander må merkes tydelig med navn og adresse. Gjenstandene skal pakkes, merkes og sikres forsvarlig slik at de 
tåler den aktuelle transporten. Musikkinstrumenter og sykkel skal pakkes i hard koffert beregnet for transport av den 
aktuelle gjenstanden. Transportørens bestemmelser om bagasjeinnhold og pakking må overholdes. 
Følgende gjenstander skal ikke sendes som ekspedert bagasje: 
• Elektronisk/optisk utstyr 
• Smykker 
• Ur 
• Andre verdisaker 
5. Vedlikehold 
Vedlikehold, ettersyn og kontroll skal utføres i henhold til leverandørs instruks eller veiledning. 
6. Oppbevaring 
Følgende gjenstander skal ikke oppbevares i felles kjeller/loft: 
• Elektronisk/optisk utstyr 
• Smykker 
• Ur 
• Andre verdisaker 
 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Datamaskin med tilhørende utstyr 
Datamaskin må ikke brukes til andre formål, eller utsettes for større belastning, enn det som er angitt av leverandør. 
Datamaskin med tilhørende utstyr må brukes og lagres på sted som er egnet med hensyn til temperatur, luftfuktighet, 
gass og støvinnhold i luften. 
8. Bruk 
Verdigjenstand skal brukes i henhold til leverandørs instruks eller veiledning 
9. Sikring mot tyveri og hærverk 
Dører skal være låst, og vinduer og andre åpninger i bygning/rom i bygning skal være lukket og låst for å hindre 
uvedkommende i å komme inn i bygningen/rommet. Når ingen er til stede i bygningen/rommet, skal vinduer være 
lukket og stengt med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret mot tyveri. Nøkkelen 
skal oppbevares i låst bygning eller tilsvarende utilgjengelig for uvedkommende. 
10. Sikring av ting i bil/campingvogn 
Bilen skal være låst når den forlates. Takboks skal være fastmontert og låst. Når bilen forlates, skal verdigjenstander 
som: 
• Foto-/video-/datautstyr og annet elektronisk/optisk utstyr 
• Mobiltelefon 
• Pels 
• Ur 
• Smykker 
• Golfutstyr 
• Bunad 
• Andre verdigjenstander oppbevares i låst, separat bagasjerom, lukket hanskerom eller fjernes fra bilen. 
C. Spesielle vilkår ved forsikring av golfutstyr og sykkel 
1. Golf – «Hole in one» 
Er det angitt i forsikringsdokumentet at forsikringen dekker golfutstyr, dekkes utgifter til bevertning i forbindelse med 
«Hole in one». Sikrede må sende selskapet bekreftelse fra medspillere og kvittering for utgiftene. 
Erstatningen er begrenset til 4 000 kr. 
2. Sykkel 
For sykkelforsikring er følgende omfattet: Sykkel, herunder el-sykkel, med montert tilbehør og sykkelhjelm. El-sykkel 
er kun omfattet av forsikringen hvis hjelpemotor kobles ut når el-sykkelen oppnår høyere hastighet enn 25 km/t med 
motorkraft.
