Innbo (innbo10) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/9b3b5c27-3e81-4201-b0aa-a27ea63add19:bc9ded709c0c568e911dae5f8ebf9e1155de14ff/vilkar-innboforsikring.pdf
Sist endret: 2026-09-22T06:00:09Z
============================================================

17035J Vilkår innbo 
 
Innhold 
A. Sammendrag av dekninger 1 
B. Innboforsikring 3 
C. Tilleggsdekninger som er inkludert i Super 16 
D. Ansvarsforsikring 23 
E. Rettshjelpsforsikring 26 
F. Yrkesskadeforsikring når sikrede som privatperson er å anse som arbeidsgiver 30 
 
Dette må du vite om forsikringen din 
Dette vilkåret gjelder for innboforsikringen din. 
 I tillegg til dette vilkåret gjelder Generelle vilkår i Storebrand. Generelle vilkår inkluderer blant annet regler 
om vårt totale ansvar ved krig eller terror, mulighetene for å si opp forsikringen og retten til renter i et 
skadeoppgjør. 
I forsikringsbeviset står det hvilke dekninger forsikringen din omfatter, og hvilken forsikringssum du har valgt. 
Det er viktig at du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du 
trenger. Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. 
 Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Storebrand. Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt 
og verken du eller Storebrand har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall. 
 I tillegg til disse vilkårene og forsikringsbeviset gjelder: 
- Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
- Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
Vilkår for innboforsikring 
(innbo10) 
 
Innbo- og løsøreforsikring i hjem, hytte eller 
annen fritidsbolig. Gjelder fra 20.09.2026 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Sammendrag av dekninger 
Dette er en forenklet oversikt over forsikringen. Det er alltid de fullstendige vilkårene som gjelder. I forsikringsbeviset 
ser du om du har valgt Standard eller Super, og hvilken forsikringssum du har. Standarddekningene gjelder for både 
Standard og Super. Med Super får du i tillegg de utvidede dekningene som er beskrevet i vilkårene. 
Forsikringssummen som gjelder for Super, erstatter forsikringssummen for Standard. Forsikringssummene gjelder 
per hendelse og er oppgitt i norske kroner (NOK), med mindre annet er angitt i vilkårene 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
 Brann 
Brann og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum 
Nedsoting fra fyringsenhet som skjer plutselig og uventet Forsikringssum Forsikringssum 
Utstrømming fra brannslukkingsutstyr Forsikringssum Forsikringssum 
 Lynnedslag 
Lynnedslag og elektriske fenomener Forsikringssum Forsikringssum 
 Naturskade 
Naturskade i henhold til lov om naturskadeforsikring av 16. 
juni 1989 nr. 70. (skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv, 
flodbølger, meteorittnedslag og vulkanutbrudd) 
Forsikringssum Forsikringssum 
Vannskader 
Utstrømming av vann, gass eller annen væske fra rør inkludert 
tilknyttet utstyr 
Forsikringssum Forsikringssum 
Vann inn i bygning fra terrenget Forsikringssum Forsikringssum 
Oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium Forsikringssum Forsikringssum 
Ved lekkasje som fører til forhøyet vannavgift eller tap av vann, 
gass eller annen væske 
40 000 40 000 
Tyveri og skadeverk 
 
Tyveri og skadeverk på tingene dine på forsikringsstedet Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri fra privat bod i fellesrom på forsikringsstedet 100 000 Forsikringssum 
Tyveri fra eget låst skap o.l. i fellesgarasje eller andre fellesrom 40 000 100 000 
Tyveri fra arbeidsplassen din. Forsikringen gjelder i Norge 40 000 50 000 
Tyveri fra privat boligs uteareal på forsikringsstedet 
- Hagemøbler, hageredskap, grill og robotgressklipper 
- Annet innbo 
 
100 000 
40 000 
 
100 000 
100 000 
Tyveri av barnevogn. Forsikringen gjelder i hele verden Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri av låst sykkel. Forsikringssummen gjelder per sykkel. 
Standard gjelder i Norge. Super gjelder i Norden 
40 000 50 000 
Napping av veske. Forsikringen gjelder i Norge 40 000 40 000 
Ran og overfall. Forsikringen gjelder i Norge Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på innbo som følge av en erstatningsmessig 
bygningsskade 
Forsikringssum Forsikringssum 
 Tillegg for leid/sameiet leilighet og borettslag 
Varmepumper (luft-luft) og fastmontert aggregat Forsikringssum Forsikringssum 

 
 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Skade som alene rammer integrerte hvitevarer Forsikringssum Forsikringssum 
Bruddskader på sanitærporselen, platetopp og glass i 
bygningens dører og vinduer 
Forsikringssum Forsikringssum 
Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av sikrede 100 000 500 000 
Bygningsskade på forsikringsstedet i leilighet du eier, eller 
bolig du leier i forbindelse med innbrudd 
40 000 40 000 
Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet ditt 10 timer 10 timer 
Lagringsforsikring Forsikringssum Forsikringssum 
Mobilforsikring – knust skjerm Forsikringssum Forsikringssum 
Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen ved skade 
Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade på 
forsikrede ting 
Forsikringssum Forsikringssum 
For innbo: Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden Ubegrenset/ 
100 000 hotell 
Ubegrenset 
For innbo hytte eller annen fritidsbolig: Leie av hytte eller 
annen fritidsbolig 
40 000 80 000 
Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade Ubegrenset Ubegrenset 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter 50 000 100 000 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter skade Ubegrenset Ubegrenset 
Tilleggsdekninger som er inkludert i «Super» 
Tyveri av tingene dine i Norden Ikke omfattet 50 000 
Uhellsforsikring på forsikringsstedet Ikke omfattet Forsikringssum 
Ved skade utenfor bolig eller skade ved at ting mistes ned 
innen Norden/Ved skade i resten av verden 
Ikke omfattet 100 000/40 000 
 
Skade på sykkel – og sportsutstyr under bruk Ikke omfattet 40 000 
Ombygging for rullestolbruker Ikke omfattet 300 000 
Flytteforsikring Ikke omfattet Forsikringssum/ 
100 000 ved tyveri 
Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere Ikke omfattet 150 000 
Skade forårsaket av rotter og mus Ikke omfattet Forsikringssum 
Identitetstyveri 
Bistand til forebygging Ikke omfattet 100 000 
Tvist mot angivelige kreditorer Ikke omfattet 1 000 000 
Andre dekninger 
Ansvarforsikring/Ansvar ved bruk av drone 
 
5 000 000/750 000 
SDR 
5 000 000/750 000 
SDR 
Rettshjelpsforsikring 100 000/250 000 100 000/250 000 
Yrkesskadeforsikring Ubegrenset Ubegrenset 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B. Innboforsikring 
B.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen (forsikringstakeren), og for ektefelle eller samboer. Med 
samboer mener vi en person du lever sammen med i et ekteskapslignende forhold, og som har samme 
folkeregistrerte adresse som deg. 
 
Forsikringen gjelder også for: 
1. Barn som bor hjemme 
2. Barn som bor borte pga. utdanning/førstegangstjeneste og ikke har meldt adresseendring til folkeregisteret 
3. Barn som er en del av den faste husstand, men er folkeregistrert hos annen forelder pga. delt foreldreansvar 
4. Andre medlemmer av den faste husstanden din. 
5. Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
 
Forsikringen gjelder ikke for: 
1. Innehaver av tinglyste, registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. Forsikringsavtalelovens § 7-1, 3. ledd 
er fraveket. 
2. Personer i bokollektiv og leietakere 
 
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi bare den som har kjøpt forsikringen. Hvis du er gift eller samboer, 
identifiserer (likestiller) vi deg med ektefellen eller samboeren din, etter reglene i forsikringsavtaleloven § 4-11. 
Identifikasjon betyr at det ektefellen eller samboeren din gjør eller lar være å gjøre i forbindelse med forsikringen eller 
bruken av innboet, får samme virkning for forsikringen din som om du selv hadde gjort det. Med «du» i disse vilkårene 
mener vi den som har kjøpt forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er forsikret. 
Ting som tilhører andre, kan være dekket av forsikringen din hvis du har ansvar for risikoen for tingene etter lov eller 
skriftlig avtale med inntil 100 000 kroner. Kontanter og verdipapirer som tilhører andre, er ikke dekket. Ting som 
tilhører andre, er heller ikke dekket ved lagring eller oppbevaring 
 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
 
På avtalt forsikringssted 
Forsikringen gjelder på adressen som er oppført i forsikringsbeviset, forsikringsstedet 
 
Forsikringen gjelder i Norden 
 
1. For barn som bor borte på grunn av utdanning eller førstegangstjeneste, gjelder forsikringen også der barnet 
bor under studiene eller militærtjenesten, så lenge dette er i Norden. 
2. For ting som midlertidig, inntil 3 år, befinner seg utenfor forsikringsstedet Med midlertidig mener vi ting som 
skal tilbakeføres til forsikringsstedet innen 3 år. 
 
Spesielle gyldighetsområder 
3. Naturskadeforsikringen gjelder i Norge 
4. Privatansvarsforsikringen gjelder i Norden 
5. Ansvar ved bruk av drone gjelder i Europa 
6. Yrkesskadeforsikringen gjelder i Norge 
7. Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden 
8. Tyveri punkt C.1.1 og Uhell punkt C.1.2 gjelder i Norden/verden 
9. ID-Tyveri gjelder i Norden 
 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.3 Hva forsikringen omfatter 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Innbo og løsøre i hjemmet på forsikringsstedet Inntil avtalt 
Forsikringssum 
Inntil avtalt 
Forsikringssum 
Innenfor avtalt forsikringssum er også følgende omfattet 
Jacuzzi, basseng, boblebad og badestamp som står løst på 
forsikringsstedet og ikke er tilknyttet bygning med fast 
røropplegg 
40 000 100 000 
Fritidsbåter opptil 15 fot, påhengsmotorer opptil 10 hk, 
kanoer, kajakker, seilbrett og SUP-brett når det er oppbevart 
på forsikringsstedet eller når de er låst fast på land på arealer i 
tilknytning til forsikringsstedet 
60 000 60 000 
Eiendeler og varer tilhørende i sikredes foretak, oppbevart i 
bygning på forsikringsstedet 
100 000 200 000 
Penger og verdipapirer (Gjelder ikke for innbo i 
hytte/fritidsbolig) 
20 000 30 000 
Tilhenger for person- og varebiler når det er oppbevart på 
forsikringsstedet 
40 000 40 000 
Løse deler og tilbehør til privat motorkjøretøy oppbevart på 
forsikringsstedet 
40 000 40 000 
Hobbyveksthus til privat bruk på forsikringsstedet 300 000 Forsikringssum 
Små bygg inntil 10 m2 på forsikringsstedet 50 000 200 000 
Bikuber og utstyr til honningproduksjon 100 000 100 000 
Mindre maskiner som for eksempel gressklippere, rullestoler, 
snøfresere og jordfresere forutsatt at de ikke kan kjøres fortere 
enn 10 km/t eller veie mer enn 750 kg 
Forsikringssum Forsikringssum 
Fritidsutstyr som hangglidere, paraglidere, droner og modellfly Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på matvarer følge av utilsiktet temperaturstigning. 
Skade på fryser/kjøleskap som følge av erstatningsmessig 
skade på matvarer. 
Temperaturstigningen må skyldes strømbrudd, kortslutning, 
lysbue, overslag eller overspenning. Skaden må straks meldes 
til selskapet og skadde matvarer skal oppbevares for 
besiktigelse. 
Forsikringssum Forsikringssum 
Små elektriske kjøretøy* Forsikringssum Forsikringssum 
 
*Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 25 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
Merk at det ved bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet av denne 
forsikringen. 
Erstatningsberegning og aldersfradrag er beskrevet i punkt B.6.2. 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen omfatter ikke 
1. Motorkjøretøy med fastmontert tilbehør 
2. Nøkler, dekk og felger til motorkjøretøy 
3. Yrkesløsøre og varer gjelder ikke for selvstendig næringsdrivende med fast virksomhet utenfor bostedet 
4. Varer og tjenester som er innført til Norge i strid med toll- og avgiftsreglene 
5. El-sykkel i strid med myndighetenes krav 
6. Utgifter til vedlikehold og forbedringer 
7. Dyr, fugl og fisk hvis ikke annet er spesifisert i vilkåret 
8. Digitale verdier og kryptoeiendeler, jf. definisjoner i Kryptoeiendelsloven (MiCA), digital kunst og lignende 
9. Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk med mindre det kan dokumenteres at 
eiendomsretten var overført til sikrede 
10. Skader ved riper, avskallinger o.l. uansett årsak 
11. Skader som består i at innfatningen for isolerglass er utett 
12. Andre skader på hobbyvekst/drivhus enn ved brann, jf. pkt. B.4.1, naturskader, jf. punkt B.4.3, vannskader 
jf. punkt B.4.4 og tyveri, jf. punkt B.4.5 
13. Kollaps av hobbyveksthus og lagringstelt/plasthall 
14. Skade på dusjkabinett/dusj- eller glassvegg 
 
B.4 Hvilke skader som erstattes 
B.4.1 Brann 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Brann og eksplosjon Forsikringssum Forsikringssum 
Utstrømming fra brannslukkingsutstyr Forsikringssum Forsikringssum 
Nedsoting fra fyringsenhet som skjer plutselig og uventet Forsikringssum Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader forårsaket av svi- og gnistmerker som ikke skyldes brann 
2. Heksesot – kjemisk sverting 
 
Ingen egenandel ved brannskade når alarmen varsler 
Det trekkes ikke egenandel ved brannskade, hvis brannalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på 
skadetidspunktet. Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
1. Sikkerhetsforskrifter - Sikring mot brann 
2. Pålegg og forskrifter gitt av offentlig myndighet om røykvarsler og slukkerutstyr, piper, ildsteder og elektrisk 
anlegg skal overholdes 
3. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
 
B.4.2 Lynnedslag 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Lynnedslag Forsikringssum Forsikringssum 
Elektriske fenomener Forsikringssum Forsikringssum 
 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Elektriske fenomener betyr kortslutning, lysbue, overslag og overspenning. Dette gjelder også når slike skader skyldes 
lyn og tordenvær. 
B.4.3 Naturskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Naturskader i henhold til lov om naturskadeforsikring av 16. 
juni 1989 nr. 70 
Forsikringssum Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker 
Naturskade i henhold til lov om naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70; skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv, 
flodbølger, meteorittnedslag og vulkanutbrudd. 
Erstatningen beregnes etter selskapets erstatningsregler 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader som kun rammer utstyr som antenner, markiser og skilt 
2. Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret bygning 
eller løsøre 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når: 
1. Skaden helt eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt 
for 
2. Den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden eller hindret dens omfang 
Egenandel 
Ved naturulykke etter lov om naturskadeforsikring gjelder egenandelen som til enhver tid er fastsatt av 
Justisdepartementet. Per 01.01.2024 er egenandelen 8 000 kroner. Hvis samlet naturskadeerstatning til alle 
skadelidte i én hendelse overstiger grensen, vil erstatningen til hver skadelidt bli forholdsmessig redusert etter 
naturskadeforsikringsloven § 3 første ledd. Per 01.01.2024 er grensen 16 milliarder kroner. 
B.4.4 Vannskader 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Utstrømming av vann, gass eller annen væske fra rør inkludert 
tilknyttet utstyr 
Forsikringssum Forsikringssum 
Vann inn i bygning fra terrenget Forsikringssum Forsikringssum 
Oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium Forsikringssum Forsikringssum 
Utstrømming fra brannslukningsutstyr Forsikringssum Forsikringssum 
Ved lekkasje som fører til forhøyet vannavgift eller tap av vann, 
gass eller annen væske 
40 000 40 000 
 
Forsikringen dekker 
1. Utstrømming av gass, vann eller annen væske fra rørledning inkludert tilknyttet utstyr: 
2. Ved brudd eller lekkasje 
3. Ved oversvømmelse fra tilknyttet utstyr 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4. Vann som trenger inn i bygningen direkte fra terrenget. Dette gjelder vann eller annen væske som plutselig 
trenger inn ved regn, kjøving, snøsmelting eller lekkasje fra ledning, og som fører til flytende vann 
(vannspeil) utover gulvet. Vann i oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som flytende vann. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Vann som trenger inn i bygning på annen måte enn beskrevet over 
2. Skade ved sopp, råte eller bakterier, herunder mugg, uansett årsak 
Ingen egenandel i følgende tilfeller 
1. Ved brudd på innvendig vannledning dersom det er installert vannstoppventil som sikrer rørsystemet i hele 
boligen 
2. Ved vannskade hvis vannalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på skadetidspunktet 
3. Ved overvannsskader trekkes det ikke egenandel hvis du har installert skadeforebyggende tiltak i boligen for 
å redusere eller forsinke overvann ved ekstremnedbør. Slike tiltak kan for eksempel være vanntanker, god 
drenering rundt huset, infiltrasjonsgrøfter eller -dammer, eller tak med beplanting (grønne tak). 
Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
Sikkerhetsforskrifter - Sikring mot frost - og vannskader 
1. For å unngå frostskader må du sørge for at bygningen er varm nok eller at du tapper av vannrørene. Når du 
tapper av rørene, må du først kontrollere at stoppekranen er stengt helt 
2. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
B.4.5 Tyveri og skadeverk 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Tyveri og hærverk fra forsikringsstedet 
Tyveri fra bygning samt hærverk ved tyveri eller ved ulovlig 
inntrengning i bygning 
Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri fra privat bod i fellesrom på forsikringsstedet 100 000 Forsikringssum 
Tyveri fra privat boligs uteareal (Gjelder ikke fellesareal) på 
forsikringsstedet 
- Hagemøbler, hageredskap, grill og robotgressklipper 
- Annet innbo 
100 000 
40 000 
100 000 
100 000 
Tyveri av gjenstander som midlertidig befinner seg utenfor avtalt forsikringsstedet 
Gjelder ikke innboforsikring avtalt for fritidsbolig 
Tyveri fra eget låst skap o.l. i fellesgarasje eller andre fellesrom 40 000 100 000 
Tyveri fra arbeidsplassen din. Forsikringen gjelder i Norge. 
Gjelder ikke utendørs på bygg- eller anleggsplass 
40 000 50 000 
Tyveri av barnevogn. Forsikringen gjelder i hele verden Forsikringssum Forsikringssum 
Tyveri av låst sykkel. Forsikringssummen gjelder per sykkel. For 
standard gjelder forsikring i Norge. Har du Super gjelder 
forsikringen i Norden 
40 000 50 000 
Napping av veske. Forsikringen gjelder i Norge 40 000 40 000 
Ran og overfall. Forsikringen gjelder i Norge Forsikringssum Forsikringssum 
 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker 
1. Forsikringen dekker tyveri og forsettlig skadeverk på tingene dine i bygning på forsikringsstedet, jf. 
straffeloven §§ 351, 352 og 353. Se også punktene om begrensninger og hva forsikringen ikke dekker. 
2. Ved tyveri fra bod i fellesområde gjelder egne begrensninger. Spesielt tyveriutsatte gjenstander skal ikke 
oppbevares i bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje eller annet fellesareal. Dette gjelder smykker, 
sølvtøy, lyd- og bildeanlegg med verdi over 20 000 kroner per gjenstand, eller andre enkeltgjenstander og 
samlinger med verdi over 50 000 kroner. 
3. Forsikringen dekker tyveri av låst sykkel, inkludert el-sykkel og el-sparkesykkel med fastmontert utstyr. 
Forsikringen dekker også hærverk på sykkel ved tyveri eller tyveriforsøk, jf. straffeloven § 351. 
Sykkeltilhenger dekkes også når den er låst fast eller fastmontert til sykkelen. El-sykkel er bare omfattet hvis 
hjelpemotoren kobles ut når sykkelen kommer over 25 km/t med motorkraft. El-sparkesykkel er bare 
omfattet hvis motoren kobles ut når den kommer over 20 km/t med motorkraft. Beløpsgrensen gjelder ikke 
ved tyveri når sykkelen er oppbevart inne i fast bebodd bolig (beboelsesrom). 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tyveri av tingene dine oppbevart i fellesrom, fellesgarasje eller andre rom som andre har tilgang til, hvis ikke 
tingene oppbevares i låst bil, låst skap o.l. 
2. Skade eller tap som skyldes underslag/bedrageri, jf. Straffelovens §§ 324 (underslag), 371 (bedrageri), 
372 (grovt bedrageri), 390 (økonomisk utroskap) og 391(grov økonomisk utroskap) 
3. Øvrige hærverkskader enn det sommer beskrevet over 
4. Forsikringssummen for tyveri fra privatboligs uteareal gjelder ikke for sykkel. Se eget punkt for tyveri av 
sykkel i tabellen over. 
5. Tyveri og/eller skade/hærverk forårsaket av: 
a) Husstandsmedlem eller dennes gjester 
b) Leieboer, dennes husstand eller dennes gjester med mindre du har tegnet egen utleieforsikring 
Egenandel 
Ved tyveri, ran og skadeverk, er egenandelen 2 000 kroner pr. stjålet/skadet gjenstand, maks inntil den avtalte 
egenandelen som er spesifisert i forsikringsbeviset 
 
Du får lavere egenandel ved: 
Tyveri av en sykkel som er registrert i et sykkelregister godkjent av Finansnæringens Hovedorganisasjon. Da er 
egenandelen 1 000 kroner. Abonnement må være betalt og være gyldig 
 
Det trekkes ikke egenandel ved: 
Det trekkes ikke egenandel ved innbrudd, hvis innbruddsalarmen var i drift og varslet FG-godkjent alarmsentral på 
skadetidspunktet. Merk: FG står for Forsikringsgodkjent 
 
Sikkerhetsforskrifter - Sikring mot tyveri og skadeverk 
1. Dører, vinduer og andre åpninger inn til bygningen, eller til deler av bygningen som husstanden disponerer, 
skal være lukket og låst. Dette gjelder også boder. Nøkler skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
Vinduer og andre åpninger skal sikres med hasper eller tilsvarende. Vindu i luftestilling regnes ikke som 
forsvarlig sikret. 
2. I andre bygninger enn bolighus skal penger, smykker, kamera, pels og andre verdigjenstander oppbevares 
under lås eller være tilsvarende sikret 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3. Sykler, inkludert el-sparkesykkel, skal være låst når de ikke er i bruk. Nøkler skal oppbevares separat. 
Sykkeltilhenger skal være låst fast eller fastmontert til sykkelen. Ta med lett avtakbart tilbehør, som GPS, 
sykkelcomputer, hjelm, sykkelvesker og lignende, når du forlater sykkelen. 
4. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
5. Dyrebare gjenstander som smykker, sølvtøy, lyd- og bildeanlegg og kunst med verdi over 20.000 kroner per 
gjenstand eller andre enkeltgjenstander/samlinger med verdi over 50.000 kroner skal ikke oppbevares i bod 
med adgang fra felles kjeller, loft, garasje eller annet fellesareal 
6. Sikrede skal sørge for forsvarlig oppbevaring av ting 
7. Sikrede skal holde tilsyn med sine ting og passe på at ingen gjenstander blir gjenglemt 
8. Sikrede skal sørge for at ingen gjenstander oppbevares ulåst i fellesområder hvor flere har tilgang 
9. Før sikrede gir arbeidskraft tilgang til bygningen skal sikrede påse at virksomheten kan identifiseres gjennom 
organisasjonsnummer eller tilsvarende dokumentasjon som viser hvem oppdraget utføres av 
B.4.6 Skade på innbo som følge av erstatningsmessig bygningsskade 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Forsikringen dekker skade på tingene dine som er en direkte 
følge av en skade som er dekket under bygningsforsikringen 
Forsikringssum Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker 
Forsikringen dekker skade på tingene dine som er en direkte følge av en skade som er dekket under 
bygningsforsikringen, som for eksempel veltet tre over boligen. Hvis bygningen er forsikret i annet selskap, må du 
sende oss dokumentasjon som viser at skaden på bygningen er dekket i forsikringsselskapet som har forsikret 
bygningen, jf. FAL § 8-2 (fastsetting og utbetaling av erstatning). 
B.4.7 Psykologhjelp ved alvorlige hendelser i hjemmet 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Denne forsikringen dekker kostnadene til psykologhjelp inntil 
10 behandlingstimer 
10 
behandlingstimer 
10 
behandlingstimer 
 
Forsikringen dekker 
Kostnadene til psykologhjelp inntil 10 behandlingstimer når følgende situasjoner oppstår for forsikrede: 
1. Alvorlig brann i forsikredes hjem 
2. Ran, overfall eller voldtekt som skjer i tilknytning til forsikredes hjem 
Reisekostnader i forbindelse med behandlingen dekkes i samsvar med Folketrygdens satser. Hvis behandling i 
utlandet er nødvendig, refunderes utgiftene etter de samme satsene som gjelder i Norge. Behandling skjer hos 
psykolog etter avtale med forsikringsselskapet. Ran, overfall og voldtekt skal politianmeldes. 
Kostnader som ikke dekkes av forsikringen 
1. Reisekostnader i utlandet 
2. Terapi utover 12 måneder fra skadedato 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.4.8 Lagringsforsikring 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Forsikringen dekker tingene dine som du oppbevarer på lager i 
inntil 3 år 
Forsikringssum Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker 
Tingene dine som du oppbevarer på lager i inntil 3 år ved følgende skader: 
- Brann, jf. punkt B.4.1 
- Vann, jf. punkt B.4.4 
- Tyveri jf. punkt B.4.5 
Ved brann eller vannskader, er det en forutsetning for vårt erstatningsansvar at skaden på bygningen er dekket av 
bygningsforsikringen. Hvis bygningen er forsikret i annet selskap, må du sende oss dokumentasjon som viser at 
skaden på bygningen er dekket bygningsselskapet. 
For dyrebare gjenstander som smykker, sølvtøy, mynter, lyd- og bildeanlegg, fotografier og kunst med verdi over 20 
000 kroner per gjenstand eller andre enkeltgjenstander/samlinger, er det en øvre begrensning på 100 000 kroner i 
sum. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Tyveri av eller tap av penger og verdipapirer 
2. Tyveri fra fellesområder eller rom på bygge-/anleggsplass som ikke er beboelsesrom 
3. Ting som er mistet eller tapt 
4. Båter, motoriserte kjøretøy, campingvogner, tilhengere, faste og løse tilbehør/deler til disse, samt dekk og 
felger 
Sikkerhetsforskrifter - Sikring mot tyveri og skadeverk 
1. Sørg for at dører, vinduer og åpninger inn til bygningen eller de deler av bygningen, inkludert boder, som du 
disponerer, er låst og at nøkler er utilgjengelige for uvedkommende. Lukk og sikre vinduer og andre åpninger 
med hasper eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret 
2. Du skal sørge av ting på en forsvarlig måte og oppbevaringsstedet skal alltid lukkes og låses før det forlates 
3. Ingen gjenstander skal oppbevares ulåst i fellesområder hvor flere har tilgang 
 
B.4.9 Mobilforsikring – knust skjerm på mobil og nettbrett 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard Super 
Knust skjerm Omfattet Omfattet 
 
Forsikringen dekker 
Bytte av knust/sprukket skjerm eller deksel på mobiltelefon og nettbrett. Skaden må meldes på Storebrand.no 
 
 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Andre skader enn knust/sprukket skjerm (se i stedet dekning for uhell C.1.2) 
2. Riper, hakk og bruksslitasje 
3. Mobiltelefon som ikke lenger er i bruk 
4. Innhold på telefonen (bilder, musikk, apper o.l.) 
 
Egenandel 
Egenandel er 1000 kroner ved bruk av vår samarbeidspartner. Brukes ikke vår samarbeidspartner er egenandelen kr 
3 000 
 
B.4.10 Tillegg for leid/sameiet leilighet og borettslag 
 Forsikringen gjelder i leilighet du leier, sameiet leilighet og leilighet i borettslag 
 
Hva forsikringen omfatter Standard Super 
Varmepumper (luft-luft) og fastmontert kjøleaggregat Forsikringssum Forsikringssum 
Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av sikrede når 
innredningen ikke lenger kan utnyttes fordi leieforholdet 
opphører som følge av skade på bygningen, og 
tilleggsinnredningen ikke lenger kan brukes fordi: 
a) Leiekontrakten opphører som følge av skade på 
bygningen med hjemmel i lov eller av samme grunn er 
lovlig oppsagt av utleier, eller 
b) Innredningen blir ikke utbedret som ledd i 
bygningsskadens utbedring 
100 000 500 000 
Skade som alene rammer integrerte hvitevarer Forsikringssum Forsikringssum 
Skade på rom i forbindelse ved tyveri og skadeverk i henhold 
til punkt B.4.5 
40 000 40 000 
Plutselige og uforutsette bruddskader på sanitærporselen, 
platetopp til komfyr som er fastmontert og glass i bygningens 
dører og vinduer. Årsaken må være kjent, knyttes til et 
bestemt skadetidspunkt og du ser hendelsen i det den skjer. 
Forsikringssum Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker ikke 
Riper, avskalling og andre skjønnhetsfeil 
B.4.11 Ekstra utgifter som er omfattet av forsikringen 
Hva forsikringen omfatter Standard Super 
Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade på 
forsikrede ting 
Ubegrenset Ubegrenset 
For innbo: Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden Ubegrenset/ 
100 på hotell 
Ubegrenset 
For innbo hytte eller annen fritidsbolig: Leie av hytte eller annen 
fritidsbolig 
40 000 80 000 
Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade Ubegrenset Ubegrenset 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter 50 000 100 000 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter skade Ubegrenset Ubegrenset 
 
Forsikringen dekker 
1. Utgifter til å rydde og fjerne verdiløse rester etter skade på forsikrede eiendeler. Dersom du selv utfører 
førstehjelp, vasking eller rydding, kan du få refundert 250 kroner per time, men erstatningen kan ikke være 
høyere enn det forsikringsselskapet normalt ville betalt for slike tjenester 
 
2. For innbo: Ekstra bokostnader i reparasjonsperioden 
Forsikringen dekker merutgifter for å kunne bo midlertidig annet sted i reparasjonstiden, hvis en skade gjør 
hjemmet ditt ubeboelig og skaden er dekket av bygningsforsikringen. Ekstra kostnader utover en uke må 
avtales på forhånd med Storebrand. Når vi regner ut dine ekstrakostnader sammenligner vi utgiftene du har 
etter skaden med utgiftene du hadde før skaden oppsto. I erstatningen trekker vi fra eventuelle erstatninger 
for tap av husleie, også fra andre forsikringsselskaper, samt eventuelle andre sparte utgifter. Hvis det er et 
annet forsikringsselskap som er ansvarlig for å dekke skaden på bygningen, må du innhente skriftlig 
bekreftelse fra selskapet på at de dekker skaden og hva de dekker som kompensasjon for tapt husleieinntekt 
 
3. For innbo hytte eller annen fritidsbolig: Leie av hytte eller annen fritidsbolig 
Forsikringen dekker leie av tilsvarende fritidsbolig i Norge når din egen fritidsbolig ikke kan brukes som 
planlagt på grunn av en skade som dekkes av forsikringen. De samme reglene som beskrevet i punkt 2 
gjelder også her. Oppholdet må avtales med forsikringsselskapet på forhånd 
4. Påløpende merutgifter pga. prisstigning etter skade 
Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, gjenanskaffelse har skjedd eller normalt kunne ha skjedd 
eller vi har utbetalt erstatningen. I erstatning for prisstigning trekkes opptjente renter fra erstatningen 
5. Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av manuskripter, yrkestegninger og -beregninger, arkiver, fotografier, 
film, videogrammer, samt data og dataprogrammer. Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i 
forbindelse med rekonstruksjonen 
 
6. Forsikringen dekker bygningsmessig tilleggsinnredning som er bekostet av deg i leilighet eller bolig du leier. 
Forsikringen gjelder dersom du lider tap på grunn av skade på bygningen, og tilleggsinnredningen ikke 
lenger kan brukes fordi: 
a) Leiekontrakten opphører som følge av skade på bygningen med hjemmel i lov eller av samme grunn er 
lovlig oppsagt av utleier, eller 
b) Innredningen blir ikke utbedret som ledd i bygningsskadens utbedring 
B.5 Forsikringssummer og trygghetsgaranti 
Innbo er førsterisikoforsikret som innebærer at erstatningen er begrenset til den forsikringssummen som står i 
forsikringsbeviset. Det er forsikringstakeren som fastsetter forsikringssummen. Når det i vilkårene er oppgitt et lavere 
beløp for visse typer skader eller tap, er erstatningen alltid begrenset til dette. Hvis du kjøper nye ting etter den siste 
gangen forsikringen ble fornyet, er de fortsatt dekket av forsikringen fram til neste gang den blir fornyet, selv om den 
totale verdien overstiger den avtalte forsikringssummen. Det er viktig å justere forsikringssummen før årsfornyelsen av 
avtalen din for å sikre at den dekker den faktiske verdien av innboet og løsøret ditt. 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.6 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens § 6-1(erstatningsberegningen) er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
B.6.1 Oppgjørsmåter 
Selskapet kan velge å erstatte skaden på tre måter: 
1. Reparere/utbedre skaden 
2. Å skaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting 
3. Utbetale deg penger for å dekke verdien/kostnaden 
Hvis vi velger å utbetale erstatningene i penger, kan erstatningen ikke overstige det selskapet ville ha betalt for 
reparasjon, gjenanskaffelse eller for å gjenoppbygge skaden. Vi utbetaler ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved 
kontantoppgjør om du velger å reparere skaden selv. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse etter skaden har selskapet 
rett til å velge reparatør eller leverandør. 
B.6.2 Erstatningsberegning for innbo og løsøre 
Fradrag i reparasjons- og gjenanskaffelseprisen vurderes på grunn av alder, slitasje, sannsynlig brukstid og nedsatt 
anvendelighet (verdiforringelse). 
Gjenstander eieren har overtatt brukt, enten ved arv, gave eller kjøp, erstattes etter sin omsetningsverdi som brukt. 
Innbo og løsøre som har nedsatt anvendelighet eller som ikke er i bruk erstattes etter sin omsetningsverdi som brukt. 
Ved erstatning overfor andre enn forsikringstaker og forsikringstakers faste husstand erstattes alle gjenstander etter 
sin omsetningsverdi som brukt. 
Tabell for aldersfradrag 
Aldersfradrag beregnes etter tabellen under. Antall år uten aldersfradrag regnes fra når i året gjenstanden ble 
anskaffet. 
Tabellen skal forstås slik at dersom for eksempel klær og skotøy er under 1 år så beregnes ikke aldersfradrag. Dersom 
klær og skotøy er to år så regnes 1 år á 10 prosent aldersfradrag tilsvarende 10 prosent aldersfradrag. 
Erstatningen settes til pris for reparasjon, eller nypris for tilsvarende ting med følgende fradrag per år: 
Gjenstand Fradrag i % per år Fradagsfrie 
år 
Maks 
fradrag 
Klær og skotøy. For bunad gjelder 
punkt a) under 
10 % 1 80 % 
Elektrisk innretning, Hvitevarer, 
maskin eller apparat 
10 % 5 80 % 
Mobiltelefon, nettbrett, 
smartklokker og annet datautstyr 
20 % 1 80 % 
Sykkel, el-sykkel, el-sparkesykkel, 
ståhjuling og andre små elektriske 
kjøretøy* 
10 % 3 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 5 % 5 80 % 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 25 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Merk at det ved bruk av små elektriske kjøretøy er lovpålagt kjøp av ansvarsforsikring som ikke er omfattet av denne 
forsikringen. Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
a) For verdigjenstander som ikke slites mye eller forringes, gjelder følgende: 
Hvis verdien av gjenstanden ved skadetidspunktet er 75 % eller mer av nåverdien, gjøres det ingen fradrag. Denne 
verdien vurderes ut fra gjenstandens: 
- Alder 
- Slitasje 
- Forventet brukstid 
- Eventuell nedsatt anvendelighet 
B.6.3 Egenandel 
Ved skadeoppgjør trekkes den egenandelen som står i forsikringsbeviset. Dette gjelder hvis ikke annen egenandel 
står i vilkårene. Det trekkes en egenandel per skadetilfelle hvis ikke annet kommer frem i vilkår eller 
forsikringsbeviset. Eventuelle reduksjoner i erstatningen med hjemmel i vilkårene gjøres før egenandelen trekkes fra. 
Hvis skaden erstattes ved at forsikringsselskapet skaffer tilsvarende eller nesten identiske ting, må forsikringstakeren 
betale egenandelen til forsikringsselskapet. 
B.6.4 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis den sikrede eller forsikringsselskapet krever 
det. Bestemmelsene om skjønn som angitt i de generelle vilkårene punkt 2 blir fulgt. 
B.6.5 Forhold til konkursbo, utleiefirma o.l. 
Når det gjelder forholdet til konkursbo, leasingselskap, utleiefirma og lignende, er forsikringsselskapets ansvar 
begrenset til det laveste av følgende beløp: 
- Reduksjonen i gjenstandens markedsverdi som et resultat av skaden 
- Den økonomiske interessen til vedkommende i gjenstanden på tidspunktet for skaden 
Ved konkurs gjelder disse bestemmelsene uavhengig av om konkursen ble åpnet før eller etter skaden inntraff. 
B.6.6 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som kommer til rette 
Når det gjelder eiendomsretten til skadde gjenstander og gjenstander som blir funnet igjen: 
1. Den forsikrede må beholde en skadet gjenstand til erstatningen er utbetalt, hvis ikke annet skriftlig er avtalt. 
Forsikringsselskapet har rett til å overta den skadde gjenstanden 
2. Hvis en gjenstand blir funnet igjen etter at erstatning er blitt betalt, har den forsikrede rett til å beholde 
gjenstanden ved å betale tilbake erstatningen. Hvis den forsikrede ikke ønsker å gjøre dette, blir gjenstanden 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
selskapets eiendom 
 
B.7 Andre bestemmelser 
B.7.1 Skademelding 
Skader må meldes til Storebrand umiddelbart og uten unødig forsinkelse. Skademeldingen skal inneholde de 
relevante opplysningene som selskapet behøver for å behandle skadesaken. 
Følgende typer skader må meldes til politiet: brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Ved tyveri av 
sykkel må rammenummeret oppgis. Selskapet kan også kreve at andre typer skader meldes til politiet. 
B.7.2 Andre bestemmelser, begrensninger, aktsomhetskrav og 
dokumentasjonsplikt 
1. Handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og liknende personer (Identifikasjon) 
Ved forsikring av innbo vil bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis kan bortfalle som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast 
etablert forhold, jf. FAL § 4-11, punkt b (handlinger og unnlatelser fra sikredes slektninger, hjelpere og 
liknende personer) 
2. Endring av risikoen 
a. Sikkerhetstiltak nevnt i forsikringsbeviset må være implementert og vedlikeholdt. 
b. Flytting til annet forsikringssted må meldes til Selskapet innen utløpet av forsikringsperioden. 
Dersom det har skjedd en endring som betinger høyere premie, kan erstatningen bli forholdsmessig satt 
ned, jf. FAL par. 4-7 (forbehold om å sette ned erstatningen ved endring av risiko). 
3. Fraflyttet bygning 
For fraflyttet bolig dekkes kun brann- og naturskade dersom annet ikke er avtalt. En bolig regnes som 
fraflyttet når den ikke har vært bebodd de siste 12 måneder. Dette gjelder ikke for hytter eller andre 
fritidsboliger. 
4. Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter. 
Forsikringen er betinget av at fastsatte sikkerhetsforskrifter overholdes. Hvis sikrede ikke overholder disse 
forskriftene, kan erstatningen helt eller delvis falle bort, jf. FAL § 4-8 (Overtredelse av sikkerhetsforskrifter). 
5. Dokumentasjonsplikt 
Sikrede plikter å sende nødvendige opplysninger og dokumenter til Storebrand slik at vi kan beregne vårt 
ansvar og utbetale erstatning. Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle opplysninger som er nødvendig for 
å behandle kravet ditt. For smykker, ringer, klokker, gull og lignende verdigjenstander, elektronisk utstyr og 
apparater, sportsutstyr og merkevarer som sko, klær, solbriller, vesker og lignende, kan vi kreve at du legger 
frem kvittering for kjøpet fra originalforhandler og i tillegg kontoutskrift hvor kjøpet kommer frem og 

 
 16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
garantibevis fra produsent. Skadede gjenstander må oppbevares for besiktigelse. For penger kan Selskapet 
kreve at det foreligger dokumentasjon for uttak. Det er kundens ansvar å kunne bevise og dokumentere sitt 
krav, og manglende bevis og/eller dokumentasjon kan føre til avslag på erstatningen. 
6. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp o.l. regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet 
framgår av vilkår eller forsikringsbevis 
C. Tilleggsdekninger som er inkludert i Super 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at Super er avtalt, gjelder Del A og B over, men med de utvidelsene som 
følger av del C 
C.1 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
C.1.1 Tyveri av ting i Norden 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Tyveri av tingene dine i Norden Ikke omfattet 50 000 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Penger og verdipapirer 
2. Tyveri fra bagasje som er sendt, også som ekspedert bagasje, på samme reise som deg 
3. Tyveri i forbindelse med flytting, se punkt C.1.5 
Sikkerhetsforskrift - Sikring mot tyveri og skadeverk 
1. Sørg for at dører, vinduer og åpninger inn til bygningen eller de deler av bygningen, inkludert boder, som 
husstanden disponerer, er låst og at nøkler er utilgjengelige for uvedkommende. Lukk og sikre vinduer og 
andre åpninger med hasper eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret 
2. I andre bygninger enn bolighus skal penger, smykker, kamera, pels og andre verdigjenstander oppbevares 
under lås eller være tilsvarende sikret 
3. Sykler, herunder el-sparkesykkel, skal være låst når den ikke er i bruk og oppbevar nøkler separat. 
Sykkeltilhenger skal låses fast eller være fastmontert til sykkelen Ta av lett avtagbart tilbehør som GPS eller 
sykkelcomputer når du forlater sykkelen. El-sparkesykler bør låses fast separat. Etter sykkelkonkurranser og 
ritt skal sykkelen låses til sykkelstativ eller tilsvarende, eller plasseres i låst bil 
4. Skadeforebyggende utstyr som det er gitt rabatt for, skal være i bruk og vedlikeholdes 
5. Sikrede plikter enten selv eller ved hjelp av andre, hele tiden å holde tilsyn med de forsikrede ting, eller 
plassere dem under lås 
6. Dyrebare gjenstander som smykker, sølvtøy, lyd- og bildeanlegg og kunst med verdi over 20.000 kroner per 
gjenstand eller andre enkeltgjenstander/samlinger med verdi over 50.000 kroner skal ikke oppbevares i bod 
med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal, jf. B.4.5. 
7. Ved oppbevaring på annet sted skal alltid: 
a) Sikrede sørge for oppbevaring av ting på en forsvarlig måte 

 
 17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) Oppbevaringsstedet skal alltid lukkes og låses før det forlates 
c) Sikrede skal alltid holde tilsyn med sine ting og passe på at ingen gjenstander blir gjenglemt, eller 
oppbevare dem på en forsvarlig måte som nevnt i punktet over 
d) Ingen gjenstander skal oppbevares ulåst i fellesområder hvor flere har tilgang 
 
Spesielle egenandeler 
Ved tyveri av sykkel som er registrert i et sykkelregister godkjent av Finansnæringens Hovedorganisasjon er 
egenandelen 1 000 kr. Abonnement skal være betalt og løpende. 
C.1.2 Uhellsforsikring 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Uhellskader på forsikringsstedet Ikke omfattet Forsikringssum 
Ved skade som oppstår utenfor bolig eller skaden oppstår 
ved at ting mistes ned o.l. i Norden 
Ikke omfattet 100 000 
Ved skade som oppstår ved at ting mistes ned o.l. i resten 
av verden 
Ikke omfattet 40 000 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
Forsikringen dekker annen fysisk skade på innbo og løsøre enn det som er nevnt ovenfor eller i innbovilkårenes punkt 
B. Skaden må skyldes en plutselig og tilfeldig ytre årsak. Årsaken må være kjent, knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt og du ser hendelsen i det den skjer. 
 Det er en forutsetning at den skadede gjenstanden kan fremvises på forespørsel fra forsikringsselskapet. Alle 
ansvarsbegrensninger, sikkerhetsforskrifter og unntaksbestemmelser som er nevnt ovenfor eller i innbovilkårenes del 
B, gjelder også her. For skader oppstått under flytting, se punkt C.1.5 
Begrensinger 
Dersom skaden skjer utenfor boligen eller gjenstander skades ved at de mistes ned, faller ned eller velter, er 
erstatningen begrenset til 100 000 kroner per hendelse. Ved slike hendelser utenfor Norden er erstatningen 
begrenset til 40 000 kroner 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade på sykkel, sports- og fritidsutstyr, motoriserte leker/hobbyutstyr, inkludert el-sparkesykler og andre 
små elektriske kjøretøy*, under bruk. Se egen dekning for sykkel- og sportsutstyr i punkt C.1.3. 
2. Skade som skyldes kjæledyr, insekter, gnagere, kondens, kondensvann, fukt, sopp, råte, mugg, bakterier 
eller vanlig bruk. Ved skade forårsaket av mus og rotter, se punkt C.1.9 
3. Skade på, eller sykdom hos kjæledyr, bier/bifolk 
4. Skade som følge av virus, hacking, trojanske hester, rooting, jailbreaking og annen uautorisert 
datainntrenging 
5. Skade som skyldes søl som pågår over tid eller kondens 
6. Overfladiske skader som riper, avskalling, flekker, rift, skjønnhetsfeil, lukt eller lignende 

 
 18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Skade forårsaket av gjenstandens egne mangler, feil eller svakheter 
8. Skade på løsøre som er påført av leietaker eller er som en følge av utleie 
9. Skade på luftsportsutstyr og droner i bruk 
10. Ting som er mistet eller tapt uavhengig av årsak eller når skadeårsak er ukjent 
11. Skade på yrkesutstyr og varer 
12. Skade på gjenstander som befinner seg i vann 
13. Skade på båt, tilhenger eller hobbyveksthus 
14. Skade på integrerte hvitevarer som er fastmontert eller spesifikt tilpasset bygningen, Se punkt B.4.10 
*Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
Egenandel 
Egenandelen er 2 000 kroner per skadet gjenstand, maks inntil den avtalte egenandelen som er spesifisert i 
forsikringsbeviset. For skader på enkeltgjenstander som er nyere enn 2 år, er egenandelen 1 500 kroner per 
gjenstand, også maks inntil den avtalte egenandelen som er spesifisert i forsikringsbeviset. For mobiltelefoner, sykler 
og briller gjelder den avtalte egenandelen som er spesifisert i forsikringsbeviset. For skader som oppstår på sykkel 
under bruk, se punkt C.1.3 nedenfor. 
C.1.3 Skade på sykkel – og sportsutstyr under bruk 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Skade på egen sykkel – og sportsutstyr under bruk Ikke omfattet 40 000 
 
Nærmere presiseringer av hva forsikringen dekker 
I tillegg til å dekke tyveri av sportsutstyr, erstatter forsikringen også skader på sportsutstyret eller sykkelen din som 
oppstår når det er i bruk. Dette inkluderer situasjoner som å knekke en ski i skibakken eller å skade sykkelen ved en 
velt. 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skader på luftsportsutstyr 
2. Skader på andre små elektriske kjøretøy*, som for eksempel el-sparkesykler. 
3. Sykkel/elsykkel og sportsutstyr under ritt/løp/konkurranse 
Med små elektriske kjøretøy menes elektrisk drevet motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv 
hastighet på 20 km/t, veier maksimalt 70 kg inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. 
Motorvogn uten selvbalanserende teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning. 
Egenandel 
Egenandelen er 2 000 kroner per skadet gjenstand, maks inntil den avtalte egenandelen som er spesifisert i 
forsikringsbeviset. 
 
C.1.4 Ombygging av bolig for rullestolbruker 
Forsikringen gjelder ikke for innboforsikring knyttet til hytte eller annen fritidsbolig 
 

 
 19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Ombygging av bolig for rullestolbruker Ikke omfattet 300 000 
 
Forsikringen dekker 
Forsikringen dekker nødvendige utgifter til bygningsmessige forandringer for å bedre bevegelsesmulighetene i 
leilighet hvis sikrede blir rullestolbruker som følge av ulykkesskade eller sikrede føder et barn som pga. fysisk 
handikap krever rullestol. Ulykkesskaden eller fødselen må inntreffe i forsikringstiden. Med ulykkeskade forstås skade 
på legemet forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet - et ulykkestilfelle som inntreffer i forsikringstiden. For 
barn med medfødt skade eller sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet, må invaliditeten være fastslått innen 
2 år etter nedkomsten. Forsikringstilfellet anses inntrådt ved nedkomsten. Nedkomsten må ha skjedd i 
forsikringstiden. Utgiftene må være påløpt innen 5 år etter ulykken eller nedkomsten. Storebrand dekker 
dokumenterte utgifter i tillegg til tilskudd og støtte man er berettiget til fra det offentlige trygdevesen. 
Samlet erstatning er maksimalt 300 000 kroner, også om sikrede har både villa- og innboforsikring. 
For å få erstatning etter dette punktet må den medisinske invaliditeten være på 50 % eller mer og utgiftene må 
kunne dokumenteres. Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter Helse- og omsorgsdepartementets 
invaliditetstabell. 
C.1.5 Flytteforsikring 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Skader på innbo ved flytting Ikke omfattet Forsikringssum 
Tyveri fra transportmiddel Ikke omfattet 100 000 
 
Forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter flytting til ny bolig innenfor Norden og erstatter tilfeldige og plutselige skader som oppstår på 
det forsikrede innbo og løsøre under transport ved: 
1. Skade på tingene dine ved plutselig og uforutsett ytre hendelse som oppstår under 
transport eller bæring mellom bolig, bil eller lagringssted flytting til ny bolig eller 
lagringsplass i Norden. 
2. Tyveri fra transportmiddel inntil 100 000 kroner 
3. Lagring i forbindelse med flytting dekkes i henhold til punkt B.4.8 
 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade på piano eller flygel 
2. Tyveri av smykker, edelt metall og klokker, penger, verdipapirer fra 
motorkjøretøy/tilhenger. 
3. Ting som er mistet eller tapt uavhengig av årsak, på annen måte enn ved tyveri, eller når 
skadeårsak er ukjent 
4. Unntakene som gjelder for uhellsforsikring i punkt C.1.2 også gjelder her 

 
 20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5. Underslag eller bedrageri 
6. Skade som består av rift, hull, svimerker, hakk, riper, avskallinger, flekker, lukt og lignende. 
7. Skade på tilhenger og hobbyveksthus. 
8. Skade på piano eller flygel 
9. Skade på, eller tap av dyr eller planter 
 
Sikkerhetsforskrift - Sikring ved flytting og tyveri 
1. Ved flytting og transport skal eiendeler være innpakket, emballert og sikret slik at de kan tåle normale og 
påregnelige transportpåkjenninger 
2. Eiendeler skal ikke etterlates ubevoktet i transportmiddelet. Lukk og lås 
oppbevaringsstedet/transportmiddelet, og hold nøkler eller koder skjult for andre. Vinduer/dører skal 
lukkes og låses. 
C.1.6 Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere 
 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Bekjempelse av skadeinsekter og gnagere Ikke omfattet 150 000 
 
Forsikringen dekker 
Forsikringen omfatter bekjempelse av gnagere og skadeinsekter i sikredes faste bolig eller fritidsbolig i Norge som 
oppgitt i forsikringsbeviset. Forsikringen gjelder bekjempelse av aktivitet som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringen omfatter bekjempelse av 
1. Gnagere 
2. Skadeinsekter, herunder veggedyr, kakerlakker og skjeggkre 
Med bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadedyr. Bekjempelsestiltak 
bestemmes, ledes og utføres av Storebrands samarbeidspartnere. Storebrands samarbeidspartnere avgjør om 
avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. Ved skadedyrangrep, eller mistanke om dette, skal 
Storebrand kontaktes før tiltak iverksettes. Ved bekjempelse av skjeggkre dekkes inntil 3 befaringer det første året 
etter at skaden ble meldt. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Bekjempelse i andre bygninger enn i selve boligen, som garasjer eller bod/loft/kjeller i fellesareal 
2. Fjerning av døde skadedyr eller deres etterlatenskaper, også om dette medfører vond lukt 
3. Andre kostnader enn til selve bekjempelsen. Dette er for eksempel åpning av konstruksjoner, sikring mot 
skadedyr 
4. Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen og de aktuelle 
skadedyr kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet 
5. Skade eller skjemmende utseende på innbo og løse ting (løsøre) 
6. Bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte forsikringen og heller ikke bekjempelse etter at 
forsikringen har opphørt, selv om aktiviteten startet i forsikringstiden 

 
 21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. At Storebrands samarbeidspartnere ikke kan komme fram til forsikringsstedet med bil. For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse for bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og reisetid ved 
inspeksjon og bekjempelse 
Egenandel 
Ved bekjempelse av skadedyr er egenandelen 2 000 kroner 
C.1.7 Skader forårsaket av rotter og mus 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Skader forårsaket av rotter og mus Ikke omfattet Forsikringssum 
 
Forsikringen dekker 
Skade på innbo og løsøre forårsaket av rotter og mus som skyldes aktivitet som har startet etter at forsikringsavtalen 
har begynt å løpe. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Gjenstander skadet av mus og rotter, som er oppbevart i bygninger som ikke er til boligformål slik som 
garasje, utebod, låve og lignende 
C.1.8 Identitetstyveri 
Forsikringen gjelder ikke for innboforsikring knyttet til hytte eller annen fritidsbolig. 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Bistand for å begrense skadeomfanget Ikke omfattet 100 000 
Tvist mot angivelige kreditorer Ikke omfattet 1 000 000 
 
Forsikringen dekker 
Forsikringen gir bistand knyttet til identitetstyveri, slik det er definert under. Forsikringen dekker rimelig og nødvendig 
bistand for å begrense skadeomfanget og eventuelt tvist mot angivelige kreditorer som følge av identitetstyveri, jf. 
punktene under. Hvis du har blitt utsatt for Identitetstyveri, er rask handling det viktigste for å forsøke å begrense 
skadene. 
Forsikringen dekker bare der Identitetstyveri rammer sikrede som privatperson, jf. Pkt. B.1. Alle juridiske utgifter og 
valg av advokat skal forhåndsgodkjennes av selskapet. 
Definisjon: Som identitetstyveri skal forstås tredjemanns som uberettiget, og med vinnings hensikt, misbruker 
identifikasjonsbeviset for å: 
1. Gjennomføre online betalinger (korttransaksjoner, Internet-betalinger,” Phishing”) eller betalinger med 
2. forfalskede kort, eller 
3. Garantere eller legitimere med kort – eller sjekkbetaling, eller 
4. Opptar lån eller åpner konto med kreditt 
 

 
 22 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Som identifikasjonsbevis skal forstås identitetskort (pass, førerkort, bankkort) online pålogging, elektronisk signatur, 
personnummer, kontonummer, kortnummer eller annet materiale som er egnet til å identifisere sikrede. Som 
Phishing skal forstås falske e-poster fra et selskap i den hensikt å få sikrede til å gi personopplysninger som kan 
benyttes i forbindelse med identitetstyveri. Enhver handling, eller flere gjentatte sammenhengende handlinger, som 
oppstår som følge av ett identitetstyveri er å betrakte som én Identitetstyverihendelse. 
Bistand til forebygging, begrense skadeomfanget og utgifter til juridisk førstehjelp 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendig bistand for forebygging og tiltak for å forhindre ytterligere misbruk, 
herunder: 
1. Telefonassistanse i den hensikt å begrense skadeomfanget / forebygge økonomisk tap som følge av 
hendelsen 
2. Fastslå om økonomiske uregelmessigheter har funnet sted og omfang av disse i forbindelse med 
identitetstyveri. Selskapet skal sammen med sikrede, bestemme og iverksette tiltak for å forhindre 
ytterligere misbruk, sende anmodninger om kontoutdrag, stille spørsmål ved og anmelde uregelmessigheter 
på kontoutdrag og avvise urettmessige pengekrav 
3. Å fjerne eventuelle uberettigede betalingsanmerkninger som er en direkte følge av identitetstyveri Det er 
ingen egenandel. 
Tvist mot angivelige kreditorer 
Tvist mot angivelige kreditorer som direkte følge av identitetstyveri når sikrede er part i en tvist. Forsikringen gir 
tilgang til advokat og juridisk bistand ved tvister mot angivelige kreditorer, der det foreligger et tilfelle av 
identitetstyveri i henhold til definisjonen over. Forsikringen dekker både egne og idømte saksomkostninger. 
Rettsgebyr dekkes ikke. 
Selskapet svarer ikke for kostnader som er pådratt uten Selskapets forutgående samtykke. Forsikringen gjelder bare 
saker som reguleres av norsk rett, og som har norske domstoler som verneting. 
For øvrig gjelder vilkårenes pkt. E om rettshjelp. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Handlinger utført av sikredes ektefelle, samboer, partner, barn eller foreldre 
2. Kostnader som følge av sikrede, sikredes ektefelle, samboer, partner, barn eller foreldres straffbare eller 
uaktsomme handlinger 
3. Sikredes eventuelle økonomiske tap eller utgifter, annet enn kostnader forbundet med juridisk bistand/tvist 
mot angivelige kreditorer 
4. Identitetstyveri som knytter seg til kundens yrke eller næringsvirksomhet 
Sikkerhetsforskrift 
Så snart sikrede oppdager at han/hun har vært utsatt for ID-tyveri plikter sikrede: 
1. Anmelde forholdet til politiet og fremvise bekreftelse på mottatt anmeldelse 
2. Underrette betalingskortutstedere, banker og andre, som det er relevant å underrette om det aktuelle 
identitetstyveri 
3. Melde fra til selskapet 
4. Fremskaffe opplysninger og tilgjengelige dokumenter om forhold som har betydning i saken Skadelidt skal 
iverksette alle mulige tiltak for å begrense skadeomfanget av identitetstyveri. 

 
 23 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D. Ansvarsforsikring 
Ansvarsforsikring (del D) gjelder ikke for innbo- og løsøreforsikring i hytte eller annen fritidsbolig. 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Ansvarsforsikring 5 000 000 5 000 000 
Ansvar ved bruk av drone etter luftfartsloven 750 000 SDR 750 000 SDR 
 
D.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Ansvarsforsikringen gjelder for: 
1. Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
2. Dennes ektefelle eller samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
3. Andre medlemmer av den sikredes faste husstand 
D.2 Hvor forsikringen gjelder 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, jf. punkt D.3: 
1. Som inntreffer i Norden, og som sikrede er erstatningsansvarlig for etter gjeldende rett i de nordiske land 
2. Rettslig erstatningansvar ved bruk av drone gjelder i Europa 
D.3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i egenskap av privatperson. 
Forsikringen omfatter rettslig erstatningansvar i forbindelse med: 
1. Personskade. Dette anses inntruffet når en person skades, påføres sykdom eller dør 
2. Tingskade. Dette anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på annen 
måte, eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på annen måte 
Forsikring omfatter ditt rettslige erstatningsansvar for skade du har voldt i egenskap av privatperson etter gjeldende 
rett i det enkelte land. Med skade forstås personskade eller tingskade. Personskade er inntruffet når en person 
påføres skade, sykdom eller død. Tingskade er inntruffet når løsøre eller fast eiendom skades eller går tapt, eller når 
elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt. Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes 
som en del av skaden. 
Skaden må være konstatert av deg eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden vurderes under den 
forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme hendelse regnes som ett 
skadetilfelle og legges til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
D.3.1 Rettslig erstatningsansvar ved bruk av drone 
Forsikringen tilfredsstiller krav til forsikringssum i henhold til forordning (EF) nr. 785/2004. 

 
 24 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Europa 
 
Forsikringen dekker 
Erstatningsansvar for fysisk skade på tredjemanns person eller ting ved bruk av droner/RPAS og modellfly, inntil 750 
000 SDR (dette tilsvarer cirka 9 200 000 kroner), når; 
1. Dronen/modellflyet kategoriseres i «åpen kategori» ifølge Luftfartstilsynet 
2. Skaden er skjedd ved bruk til hobby, sport eller rekreasjon 
3. Sikrede er erstatningsansvarlig etter gjeldende regelverk for droner 
4. Skaden er konstatert i forsikringstiden 
Dersom kravet omfattes av forsikringsavtalen, behandler vi saken og betaler de nødvendige kostnader for avgjørelse 
av erstatningsspørsmålet. Ansvarsforsikringen omfatter kun ansvar knyttet til modellfly/droner som utelukkende 
benyttes til rekreasjon, sport og/eller konkurranse og som ikke krever operatørtillatelse i henhold til krav fra 
Luftfartstilsynet. Saksomkostninger dekkes i tillegg. 
Forsikringen dekker ikke 
1. Skade på annet luftfartøy, eller på person eller ting i slikt fartøy 
2. Skade oppstått ved transport av gods eller passasjerer 
3. Erstatningsansvar for skade på ting som tilhører sikredes familie 
4. Erstatningsansvar i henhold til lov om yrkesskade 
5. Ansvar relatert til bøter, dagsbøter, straffebøter, overtredelsesgebyr, punitive damages, exemplary damages 
eller lignende 
6. Kontraktsansvar 
7. Erstatningsansvar sikrede pådrar seg i henhold til Skadeerstatningsloven §3-5 (oppreisning og §3-6 
(erstatning for ærekrenkelse eller krenkelse av privatlivets fred) som følge av forsettlige handler som 
rammes av straffebestemmelser i lovgivningen 
8. Erstatningsansvar ved forurensning når årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett 
D.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
Hvis ikke annet er avtalt og dokumentert i forsikringsbeviset, omfatter forsikringen ikke ansvar: 
1. Som sikrede har påtatt seg å bære og som går ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar som 
alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden er konstatert 
2. For skade på ting som sikrede har til leie, lån, bruk eller oppbevaring 
3. For ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning, §§ 3-5 
(erstatning for skade av ikke økonomisk art) og 3-6 (erstatning for krenking av privatlivets fred) eller for 
bøter o.l. 
4. Overfor medlemmer av sikredes familie. Til familie regnes sikredes foreldre, barn, søsken og deres ektefeller, 
samt sikredes ektefelle eller samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
5. Overfor virksomhet som drives eller disponeres av sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har 
vesentlig eierinteresse 
6. Som eier, fører eller bruker av: 
a) Motorkjøretøy, eller arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke 
kan kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 

 
 25 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, 
regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 15 km/t. Motorisert innretning 
beregnet for barn anses ikke som motorkjøretøy når den er sperret for en maksimal hastighet på inntil 6 
km/t og ikke veier over 50 kg. 
c) Seilbåt eller motordrevet fartøy (seilbrett regnes i denne sammenheng ikke som seilbåt) 
d) Luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
e) Registrert trav, dressur- eller galopphest 
7. For tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, sprengnings- pelings- eler rivningsarbeid. Som sprengning 
regnes også bruk av ekspanderende masse 
8. For foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning, § 1-2 nr. 2. (foreldres ansvar) 
9. Under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
10. Som eier av fast eiendom 
11. For skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse samt følger av slik skade 
12. For forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som følge herav, med mindre årsaken til 
forurensningen er plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og 
bestråling 
13. Ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uavhengig av på hvilken måte smitten finner sted 
14. For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsominntrenging av fuktighet 
15. Direkte eller indirekte tap som følge av asbest, PCB eller formaldehyd, eller i forbindelse med bruk, 
behandling eller sanering av bygning som inneholder disse stoffene 
16. Direkte eller indirekte tap som følge av sopp eller bakterier, genmodifiserte organisme 
17. Som eier, fører eller bruker av små elektriske kjøretøy. Med små elektrisk kjøretøy menes elektrisk drevet 
motorvogn for én person, som har en maksimal konstruktiv hastighet på 20 km/t, veiermaksimalt 70 kg 
inklusive batteri og ikke er bredere enn 85 cm eller lengre enn 120 cm. Motorvogn uten selvbalanserende 
teknologi tillates ikke å ha sitteinnretning 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker herunder beholdere med 
brannfarlig væske og andre kjemikalier følges. 
 
Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter 
Hvis sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskrifter eller påse at de blir overholdt, og det fører til skade eller 
større erstatningsansvar enn sikrede ellers ville hatt, kan utbetalingen under forsikringen helt eller delvis falle bort, jf. 
FAL § 4-8. 
D.5 Egenandel 
Sikredes egenandel er 4 000 kr ved hvert skadetilfelle 
D.6 Sikredes plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, skal meldes til Selskapet uten ugrunnet opphold. 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot Selskapet, plikter sikrede: 
1. Omgående å gi Selskapet alle opplysninger av betydning for sakens behandling 

 
 26 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
2. På egen bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger som Selskapet finner nødvendig, samt å møte 
ved forhandlinger eller rettergang 
Hvis sikrede uten Selskapets samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, er dette ikke 
bindende for Selskapet. 
D.7 Behandling av erstatningskrav 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, tilligger det Selskapet å: 
1. Utrede om erstatningsansvar foreligger 
2. Forhandle med kravstilleren 
3. Om nødvendig prosedere saken for domstolene 
Selskapet betaler sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen 
derved overskrides. Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt, eller godkjent av, 
Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning summen av omkostningene og eventuelle erstatningsutbetalinger 
overstiger egenandelen. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles 
omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Selskapet betaler den del av erstatningen som 
overstiger egenandelen. Selskapet har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
E. Rettshjelpsforsikring 
Rettshjelp (del E) gjelder ikke for innbo- og løsøreforsikring i hytte eller annen fritidsbolig. 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Rettshjelpsforsikring 100 000 100 000 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. 
Alle som er sikret under forsikringen regnes som én part 
Erstatningen er under enhver omstendighet begrenset til den økonomiske verdi av sikredes interesse i saken. 
Selskapets ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i 
saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side og de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt vesentlige 
er de samme er den samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. Dette gjelder også om partene har 
tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper. 
I saker mot selger av bolig og/eller selgers boligselgerforsikringsselskap er timesatsen som dekkes begrenset til 
gjeldende offentlige salærsatser med tillegg av 200 kroner, jf. salærforskriften § 2. Storebrand svarer ikke for evt. 
kostnader som oppstår ved bytte av advokat. 

 
 27 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Rettshjelpsforsikringen gjelder for: 
1. Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
2. Dennes ektefelle, samboer med felles adresse i Folkeregisteret 
3. Andre medlemmer av sikredes faste husstand 
E.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder når tvisten oppstår i Norden 
E.3 Utgifter som dekkes 
1. Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i egenskap av 
privatperson. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo, herunder privat skifte, borettslag, 
andelslag, stiftelse o.l., dekkes ikke – herunder tvist hvor nevnte juridiske personer representerer sikrede. 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos 
motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken 
består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene 
fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere parter på samme side, og også om partene har 
forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant 
annet følgende: – om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum – om det er nær 
sammenheng mellom kravene 
2. Utgifter til rettsbehandling 
 
3. Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av 
Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Bestemmelsen om anke 
gjelder også ved bruk av andre rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes slike 
saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke kan betale kravet 
 
4. Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent 
saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal avtales i forliket at 
hver av partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Selskapet går tilkjente 
saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen 
 
5. Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. Domstolsloven § 1), eller jordskifteretten, og må ha 
oppstått mens forsikringen var i kraft 
 
6. Tvist ved salg av bolig 
Tvist etter at eiendommen er solgt. Dersom den forsikrede faste eiendom som dokumentert i 
forsikringsbeviset er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor sikrede 
er part i egenskap av tidligere eier. Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, 

 
 28 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
er det kun rettshjelpsforsikringen under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
 
7. Tvist ved kjøp av bolig 
Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikrede ennå ikke har flyttet inn i og tegnet egen 
forsikring på, dekkes rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var forsikret i Selskapet på 
kjøpstidspunktet. 
 
Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, er det kun rettshjelpsforsikringen 
under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
E.4 Utgifter som ikke dekkes 
1. Utgifter ved tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller erverv, herunder tvist som har sitt utspring i 
yrkesskade eller yrkessykdom 
2. Utgifter ved tvist som gjelder annen fast eiendom enn den forsikrede eiendom som dokumentert i 
forsikringsbeviset., Dette gjelder også tvist om fysiske feil og mangler og avtaletvister vedrørende eiendom 
som timeshareleiligheter, ferieklubber og lignende 
3. Utgifter ved tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, samlivsbrudd, 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, 
samt skiftesaker 
4. Utgifter ved tvist som alene hører inn under namsmyndighetene/ tvangsfullbyrdelse, bortsett fra tvist i 
husleieforhold som knytter seg til den forsikrede faste eiendom som dokumentert i forsikringsbeviset 
5. Utgifter ved tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak 
som gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner 
6. Utgifter ved tvist som gjelder: 
a) Tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri. Likevel dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke 
kan kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom 
b) Båt, luftfartøy. (Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og 
paraglider uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy) 
c) Registrert trav, dressur- eller galopphest, eller når sikrede er part i egenskap av eier, fører eller bruker av 
slik 
 
 
7. Utgifter ved tvist hvor sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i 
straffesak, straffbar handling, førerkortbeslag, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter 
skadeerstatningsloven § 3-3 (visse personlige krenkelser), straffeloven § 274 (legemsbeskadigelse), 
skadeerstatningsloven § 3-5 (oppreisning) og § 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). Likevel 
dekkes utgifter dersom sikrede er fornærmet/skadelidt i anledning straffbar handling. 
8. Erstatningskrav som sikrede får mot seg og som har sitt grunnlag i brudd eller påstått brudd på straffelovens 
bestemmelser. 
9. Utgifter ved tvist som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor sikrede søker å erverve rettighet over 
annen eiendom 

 
 29 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10. Utgifter ved tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning. 
11. Utgifter ved tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige 
12. Utgifter ved tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikk- 
forsikringsselskap foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk 
bistand før saksanlegg 
13. Utgifter pådratt før tvist er oppstått 
14. Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med 
tvistegrunnlag menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten 
15. Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo, herunder offentlig/privat skifte, borettslag, 
andelslag, stiftelse o.l. dekkes ikke herunder tvist hvor nevnte juridiske personer representerer sikrede 
16. Utgifter som påløper etter at tvist er løst 
17. Utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv 
18. Tvist som har sin årsak i en ulovlig handling fra sikredes side 
19. Som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med finansielle 
instrumenter 
20. Har sikrede både bygning og innboforsikring på den omtvistede eiendom, er det kun rettshjelpsforsikringen 
under bygningsforsikring som kan dekke rettshjelpsutgiftene 
21. Tvistsom gjelder Storebrands avslag på dekning av rettshjelpsforsikring 
22. Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
23. Idømte saksomkostninger 
24. Rettsgebyr i ankeinstans 
25. Utgifter til voldgiftsdommer 
E.5 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4 000 kroner og 20 % av det resterende erstatningsbeløp. Det 
trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
E.6 Skadeoppgjør 
1. Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, må Storebrand underrettes snarest mulig og senest 
ett år etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den 
offentlige forvaltningsbehandlingen, regnes fristen for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den 
offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler 
 
2. Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget 
 
3. Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten 
rimelig grunn. Er det flere parter på samme side med likeartete interesser, kan Selskapet kreve at disse 
benytter samme juridiske og tekniske bistand 
 
4. Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under 
forsikringen. Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forvaltningsvedtak 

 
 30 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har 
beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres 
 
Før endelig oppgjør foretas, skal Selskapet ha dokumentasjon for at egenandel er betalt Salær avregnes 
maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten 
 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening 
 
Selskapet kan kreve at sikrede begjærer salæret fastsatt av retten i henhold til tvistemålslovens § 52 
F. Yrkesskadeforsikring når sikrede som privatperson er å 
anse som arbeidsgiver 
Hvilke skader forsikringen gjelder for Standard 
 
Super 
Yrkesskadeforsikring Ubegrenset Ubegrenset 
 
Yrkesskadeforsikring (del F) gjelder ikke for innbo- og løsøreforsikring i hytte eller annen fritidsbolig. Dersom sikrede i 
egenskap av privatperson er å betrakte som arbeidsgiver i henhold til Lov om yrkesskadeforsikring av 16. juni 1989 
nr. 65 § 2 a, hefter Selskapet i overensstemmelse med vilkårene i loven overfor skadelidte som etter lovens paragraf 
er å betrakte som arbeidstaker. 
For yrkesskadeforsikring er det ingen egenandel.
