Barneforsikring: Komplett (barnd03) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/4abc6283-dbb4-4d55-894f-d123af723bed:d01aee23d6b3358c48e5b4ae3b8cf67dce478196/vilkar-barneforsikring-barnd03.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Barn Komplett (Barnd03) 
 
 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil vi behandle din 
erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
 
 
Vilkår Barn Komplett 
(Barnd03) 
Gjelder fra 1. januar 2025 

 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
Barn Komplett 3 
1.Når opphører forsikringen 3 
2.Hva forsikringen dekker 3 
3.Definisjoner 3 
4.Ulykkesforsikring 3 
4.1. Hva forsikringen omfatter 3 
4.2. Erstatningsberegning 4 
4.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 4 
4.4. Unntak i dekningsomfanget 4 
4.5. Begrensninger 5 
4.6. Meldefrist 5 
5.Medisinsk invaliditet ved sykdom 5 
5.1. Hva forsikringen omfatter 5 
5.2. Erstatningsberegning 5 
5.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 6 
5.4. Unntak i dekningsomfanget 6 
5.5. Begrensninger 6 
5.6. Meldefrist 7 
6.Utvalgte sykdommer 7 
6.1. Hva forsikringen omfatter 7 
6.2. Sykdommer som er dekket 7 
6.2.1. Kreft 7 
6.2.2. Multippel sklerose 7 
6.2.3. Diabetes mellitus type 1 7 
6.2.4. Cystisk fibrose 8 
6.2.5. Leddgikt (juvenil revmatoid artritt/kronisk revmatoid artritt) 8 
6.2.6. Alvorlig brannskade 8 
6.2.7. Ulcerøs kolitt 8 
6.2.8. Morbus Crohn 8 
6.2.9. Tverrsnittslammelse av ryggmarg 8 
6.2.10. Godartede svulster i hjerne og hjernehinner 8 
6.2.11. Godartede svulster i ryggmarg 8 
6.2.12. Organtransplantasjon 9 
6.2.13. Nyresvikt 9 
6.3. Erstatningsberegning 9 
6.4. Hvem forsikringssummen utbetales til 9 
6.5. Begrensninger 9 
6.6. Meldefrist 9 
7.Uførerente 10 
7.1. Hva forsikringen omfatter 10 
7.2. Erstatningsberegning 10 
7.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 10 
7.4. Arbeidsuførhet som skyldes flere årsaker 10 
7.5. Regulering av forsikringssummen 10 
7.6. Premiefritak 11 
7.7. Rett til videre forsikring 11 
7.8. Begrensninger 11 
8.Uførekapital ... 11 
8.1. Hva forsikringen omfatter 11 
8.2. Erstatningsberegning 11 
8.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 12 

 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
8.4. Arbeidsuførhet som skyldes flere årsaker 12 
8.5. Arbeidsuførhet ved opphør av forsikringen 12 
8.6. Begrensninger 12 
9.Dødsfall 12 
9.1. Hva forsikringen omfatter 12 
9.2. Erstatningsberegning 12 
9.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 13 
10. Behandlingsutgifter 13 
10.1. Hva forsikringen omfatter 13 
10.2. Spesielt om tannbehandling 13 
10.3. Erstatningsberegning 13 
10.4. Hvem forsikringssummen utbetales til 14 
10.5. Begrensninger 14 
11. Omsorgspenger 14 
11.1. Hva forsikringen omfatter 14 
11.2. Erstatningsberegning 14 
11.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 14 
11.4. Dokumentasjon ved forsikringstilfelle 14 
11.5. Begrensninger 15 
11.6. Meldefrist 15 
12. Ombygging eller tilpasning av bolig 15 
12.1. Hva forsikringen omfatter 15 
12.2. Erstatningsberegning 15 
12.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 15 
12.4. Begrensninger 16 
13. Dagpenger 16 
14. Generell del 16 
14.1. Regulering av forsikringssummer 16 
14.2. Generelle begrensninger 16 
15. Videokonsultasjon med allmennlege 17 
15.1. Hva er tjenesten Videokonsultasjon med allmennlege 17 
15.2. Egenandel 17 
15.3. Begrensninger 17 
16. Videokonsultasjon med psykolog 17 
16.1. Hva er tjenesten Videokonsultasjon med psykolog 17 
16.2. Begrensninger 18 
Generelle forsikringsvilkår 18 
 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Barn Komplett 
1. Når opphører forsikringen 
Forsikringen opphører den dag forsikrede fyller 26 år. 
Dagpenger og omsorgspenger opphører den dag forsikrede fyller 18 år. Uførerente kan videreføres til 67 år. 
Forsikringstaker skal være barnets foreldre eller verge og må ha fast bopel i Norge. 
2. Hva forsikringen dekker 
Barneforsikringen har følgende forsikringsdekninger: 
• Ulykkesforsikring (forsikringssum 25 G) 
• Medisinsk invaliditet ved sykdom (forsikringssum 25 G) 
• Utvalgte sykdommer (forsikringssum 3 G) 
• Uførerente (forsikringssum 0,5 G) 
• Uførekapital (forsikringssum 8 G) 
• Dødsfall (forsikringssum 1 G) 
• Behandlingsutgifter (forsikringssum 1 G) 
• Omsorgspenger (forsikringssum 2 G i 5 år) 
• Ombygging eller tilpasning av bolig (forsikringssum 1 G) 
• Dagpenger (forsikringssum 1000 kroner per dag) 
3. Definisjoner 
• Arbeidsuførhet: Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evnen til inntektsgivende arbeid som følge av 
sykdom eller skade inntruffet i forsikringstiden. Ved avgjørelse av om det foreligger sykdom legges det til grunn et 
sykdomsbegrep som er vitenskapelig basert og alminnelig anerkjent i medisinsk praksis. Når graden av varig 
arbeidsuførhet fastsettes, tas det hensyn til forsikredes muligheter for inntekt i ethvert arbeid som forsikrede kan 
utføre. 
• Medisinsk invaliditet: Med medisinsk invaliditet menes en varig nedsettelse av den forsikredes fysiske 
funksjonsdyktighet. Fastsettelse av medisinsk invaliditetsgrad skjer uten hensyn til i hvilken grad arbeidsevnen er 
nedsatt. Vurderingen kan kreves utført av en lege oppnevnt av foretaket. Det tas utelukkende hensyn til objektive 
kriterier ved bedømmelsen. 
• Sykdom: Med sykdom menes en sykelig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som ulykkesskade. En 
sykdom anses inntruffet på det tidspunkt diagnosen er stilt av lege første gang. 
• Ulykkesskade: Med ulykkesskade menes en skade på kroppen forårsaket av en plutselig ytre begivenhet 
(ulykkestilfelle) uavhengig av forsikredes vilje. 
4. Ulykkesforsikring 
4.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning på inntil 25 G ved fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke som 
inntreffer mens forsikringen har vært i kraft. Forsikringstilfellet inntreffer på ulykkestidspunktet. 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4.2. Erstatningsberegning 
Forsikringssummen på 25 G gjelder ved 100 % varig medisinsk invaliditet. Erstatning utbetales i forhold til den 
fastsatte medisinske invaliditetsgraden og utbetales som et engangsbeløp. Retten til erstatning inntrer ved minst 1 % 
varig medisinsk invaliditet. Ved beregningen legges til grunn den forsikringssum som gjaldt da ulykken inntraff. 
Den varige medisinske invaliditetsgraden fastsettes så snart tilstanden har stabilisert seg, tidligst 1 år og senest 5 år 
etter at ulykkesskaden inntraff, med mindre spesielle forhold tilsier noe annet. Opphører forsikringen på grunn av 
forsikredes alder uten at den varige medisinske invaliditeten er fastsatt, skal varig medisinsk invaliditetsgrad 
fastsettes senest 5 år etter opphør av forsikringen. Foretaket svarer ikke for forverring av den medisinske invaliditeten 
etter opphørstidspunktet. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet 
gitt på grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 
om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller 
hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabell eller veiledende tabell for 
sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. Ved funksjonsnedsettelse som ikke omfattes av tabellen, 
fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. 
Den samlede medisinske invaliditetsgraden kan ikke overstige 100 %. 
Dersom ulykken medfører varig medisinsk invaliditet, kommer erstatning for Utvalgte sykdommer til fradrag i 
invaliditetserstatningen. 
4.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede. Før fylte 18 år utbetales erstatning på mer enn 2 G til Statsforvalteren til 
forvaltning. 
Dør forsikrede før innvilget erstatning er utbetalt, utbetales forsikringssummen til forsikredes dødsbo. Dør forsikrede 
før retten til invaliditetserstatning er inntrådt, utbetales kun dødsfallserstatning. 
4.4. Unntak i dekningsomfanget 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for: 
• Skade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand 
• Skade som utelukkende virker vansirende 
• Tannskader 
• Skade på sinnet, herunder sjokkskade 
Er forsikrede over 16 år gjelder ikke forsikringen ved ulykkesskader som skyldes: 
• Strikkhopp 
• Dykking med tilførsel av luft eller pustegass 
• Hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp med spesielle hastighetsprøver eller trening til slike løp 
• Fjellklatring utenfor Norden 
• Oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner 
• Fallskjermhopping, hanggliding, paragliding, flygning med mikrolette eller ultralette fly 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4.5. Begrensninger 
Dersom forsikringstaker eller forsikrede ikke påser at den forsikrede så snart som mulig etter en ulykke oppsøker lege 
og følger foreskrevet behandling, kan foretaket ved fastsettelse av invaliditetsgrad ta hensyn til den forventede 
reduksjon i invaliditetsgraden som slik behandling ville gitt. 
Dersom funksjonsdyktigheten i den skadede kroppsdelen allerede var nedsatt før skaden inntraff, trekkes dette 
forhold fra ved fastsettelsen av invaliditetsgraden. 
Skade eller forverring av skade som oppstår ved bruk av medisinske preparater eller ved inngrep, behandling eller 
undersøkelse dekkes ikke. 
Dersom funksjonsdyktigheten kan forbedres ved bruk av protese eller andre hjelpemidler, tas funksjonen av disse i 
betraktning når invaliditetsgraden fastsettes. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
4.6. Meldefrist 
Krav på erstatning må meldes innen 1 år etter at forsikringstaker eller forsikrede har fått kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet (forsikringstilfellet). 
5. Medisinsk invaliditet ved sykdom 
5.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning på inntil 25 G ved fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av sykdom som 
inntreffer mens forsikringen har vært i kraft. 
Forsikringstilfellet ved sykdom inntreffer når det er konstatert en sykdom og det er fastsatt en varig medisinsk 
invaliditetsgrad. 
5.2. Erstatningsberegning 
Forsikringssummen på 25 G gjelder ved 100 % varig medisinsk invaliditet. 
Erstatning utbetales i forhold til den fastsatte medisinske invaliditetsgraden og utbetales som et engangsbeløp. 
Retten til erstatning inntrer ved minst 1 % varig medisinsk invaliditet. 
Ved beregningen legges til grunn den forsikringssum som gjaldt da sykdommen ble konstatert (diagnosetidspunkt). 
Den varige medisinske invaliditetsgraden fastsettes så snart tilstanden har stabilisert seg, tidligst 1 år og senest 5 år 
etter at sykdommen ble konstatert, med mindre spesielle forhold tilsier noe annet. Opphører forsikringen på grunn av 
forsikredes alder uten at den varige medisinske invaliditeten er fastsatt, skal varig medisinsk invaliditetsgrad 
fastsettes senest 5 år etter opphør av forsikringen. Foretaket svarer ikke for forverring av den medisinske invaliditeten 
etter opphørstidspunktet. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet 
gitt på grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller 
hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabell eller veiledende tabell for 
sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. Ved funksjonsnedsettelse som ikke omfattes av tabellen, 
fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. 
Den samlede medisinske invaliditetsgraden kan ikke overstige 100 %. 
Dersom sykdommen medfører varig medisinsk invaliditet, kommer erstatning for Utvalgte sykdommer til fradrag i 
invaliditetserstatningen. 
5.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede. Før fylte 18 år utbetales erstatning på mer enn 2 G til Statsforvalteren til 
forvaltning. 
Dør forsikrede før innvilget erstatning er utbetalt, utbetales forsikringssummen til forsikredes dødsbo. Dør forsikrede 
før retten til invaliditetserstatning er inntrådt, utbetales kun dødsfallserstatning. 
5.4. Unntak i dekningsomfanget 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved følgende diagnoser klassifisert i ICD-10 eller tilsvarende 
kodesystem: 
• Organiske, inklusive symptomatiske, psykiske lidelser (F00-F09) 
• Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser som skyldes bruk av psykoaktive stoffer (F10-F19) 
• Schizofreni, schizotyp lidelse og paranoide lidelser (F20-F29) 
• Affektive lidelser (stemningslidelser) (F30-F39) 
• Nevrotiske, belastningsrelaterte og somatoforme lidelser (F40-F48) 
• Atferdssyndromer forbundet med fysiologiske forstyrrelser og fysiske faktorer (F50-F59) 
• Personlighets- og adferdsforstyrrelser hos voksne (F60-F69) 
• Psykisk utviklingshemning (F70-F79) 
• Utviklingsforstyrrelser (F80-F89) 
• Atferdsforstyrrelser og følelsesmessige forstyrrelser som vanligvis oppstår i barne- og ungdomsalder (F90-F98) 
• Uspesifisert psykisk lidelse (F99) 
• Postviralt utmattelsessyndrom (G93.3) 
• Dysleksi og andre forstyrrelser i symbolfunksjoner, ikke klassifisert annet sted (R48) 
• Uvelhet og tretthet (R53) 
• Utbrenthet (Z73.0) 
5.5. Begrensninger 
Dersom forsikringstaker eller forsikrede motsetter seg behandling, kan foretaket ved fastsettelse av invaliditetsgrad ta 
hensyn til den forventede reduksjon i invaliditetsgraden som slik behandling ville gitt. 
Skade eller forverring sykdom som oppstår ved bruk av medisinske preparater eller ved inngrep, behandling eller 
undersøkelse dekkes ikke. 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dersom funksjonsdyktigheten kan forbedres ved bruk av protese eller andre hjelpemidler, tas funksjonen av disse i 
betraktning når invaliditetsgraden fastsettes. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
5.6. Meldefrist 
Krav på erstatning må meldes innen 1 år etter at forsikringstaker eller forsikrede har fått kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet (forsikringstilfellet). 
6. Utvalgte sykdommer 
6.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning på 3 G ved stilt diagnose på utvalgte sykdommer som beskrevet i dette avsnittet og 
som inntreffer mens forsikringen har vært i kraft (forsikringstilfellet). 
Forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp. 
Erstatning utbetales kun en gang for samme sykdom, men forsikringen fortsetter for de øvrige sykdommer. 
6.2. Sykdommer som er dekket 
6.2.1. Kreft 
Ondartede (maligne) svulster (tumorer), blodkreft (akutt og kronisk leukemi) og lymfekreft (maligne lymfomer) og 
benmargskreft (myelomatose). Diagnosen skal være basert på histologiske undersøkelser. Ved blodkreft, lymfekreft 
og benmargskreft skal diagnosen være stilt av spesialist i hematologi eller onkologi. 
Forsikringen dekker ikke: 
a) Alle svulster som ved histologisk undersøkelse beskrives som forstadier til kreft (premaligne) eller som bare viser 
tidlige maligne forandringer som ved cancer in situ 
b) Basalcellekreft, dermatofibrosarkoma protuberans og spinocellulær carcinom i huden 
c) Papillær kreft i skjoldbruskkjertelen mindre enn T2N0M0 
6.2.2. Multippel sklerose 
Sikker diagnose av multippel sklerose. Lesjoner i hjerne- eller ryggmarg fastsatt ved MR-scanning fra forskjellige deler 
av sentralnervesystemet og på forskjellige tidspunkter, enten i form av nye nevrologiske utfall eller nye lesjoner i 
hjerne- eller ryggmarg fastsatt ved MR-scanning. Sykdommen skal ha medført objektive nevrologiske utfall av mer 
enn 6 måneders varighet, og det må være gjennomført undersøkelser som utelukker at symptomene skyldes andre 
sykdommer. Diagnosen og de objektive neurologiske utfall skal være bekreftet av spesialist i nevromedisin eller 
nevrokirurgi. 
6.2.3. Diabetes mellitus type 1 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer eller indremedisin. Fastende blodsukker må ved gjentatte 
prøver ha vært høyere enn 7 mmol/l og forsikrede må ha vært behandlet med insulin i mer enn 3 måneder. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6.2.4. Cystisk fibrose 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer. Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom 
og/eller exocrin pancreas insufficiens. I tillegg må svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l 
ved alder til og med 16 år og høyere enn 80 mmol/l ved alder over 16 år. 
6.2.5. Leddgikt (juvenil revmatoid artritt/kronisk revmatoid artritt) 
Med artritt menes i alle sammenhenger leddhevelse og minst to av følgende kriterier: Bevegelsesinnskrenkning, 
varmeøkning og smerte. 
Det kreves artritt i minst ett ledd i mer enn seks uker som oppfyller kriteriene for leddgikt fra American College of 
Rheumatology. Det må være gjennomført undersøkelser som utelukker at symptomene skyldes reaktiv artritt, 
psoriasis artritt, artritt som skyldes ulcerøs kolitt eller Morbus Crohn, Bekhterevs sykdom, infeksiøs leddsykdom, 
ortopedisk sykdom, traume, neoplastisk sykdom, immundefekt og vaskulitt. Diagnosen skal være stilt på 
barneavdeling eller hos spesialist i revmatologi. 
6.2.6. Alvorlig brannskade 
Når barnet er under 10 år dekker forsikringen tredjegradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 10 % av 
kroppsoverflaten målt ved «rule of nines» eller tilsvarende metode. 
Når barnet er 10 år eller eldre dekker forsikringen tredjegradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 20 % av 
kroppsoverflaten målt ved «rule of nines» eller tilsvarende metode. Graderingen skal være gjort av spesialist i 
plastikkirurgi. 
6.2.7. Ulcerøs kolitt 
Ulcerøs kolitt som omfatter mer enn rektum. Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller av spesialist i 
gastroenterologi. 
6.2.8. Morbus Crohn 
Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller av spesialist i gastroenterologi. 
6.2.9. Tverrsnittslammelse av ryggmarg 
Tverrsnittslammelse av ryggmargen med totalt og permanent tap av nevrologisk funksjon nedenfor tverrsnittsnivået 
(tetraplegi eller paraplegi), som følge av sykdom eller ulykke. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi. 
6.2.10. Godartede svulster i hjerne og hjernehinner 
Godartede svulster i hjerne og hjernehinner som krever behandling enten i form av operasjon, kjemoterapi eller 
strålebehandling. Såfremt svulsten ikke kan opereres, skal det foreligge objektive nevrologiske utfallssymptomer (for 
eksempel lammelser eller taleforstyrrelser) av mer enn 6 måneders varighet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i 
nevrologi eller nevrokirurgi og den skal være bekreftet med CT- og/eller MR-undersøkelse. 
Forsikringen dekker ikke: 
Abscesser, cyster, granulomer, hematomer, angiomer, schwannomer, neurinomer eller hypofysesvulster. 
6.2.11. Godartede svulster i ryggmarg 
Godartede svulster i ryggmarg som krever behandling enten i form av operasjon, kjemoterapi eller strålebehandling. 
Såfremt svulsten ikke kan opereres, skal det foreligge objektive nevrologiske utfallssymptomer (for eksempel 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
lammelser) av mer enn 6 måneders varighet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi og den 
skal være bekreftet med CT- og/eller MR-undersøkelse. 
Forsikringen dekker ikke: 
Abscesser, cyster, granulomer, hematomer, angiomer, schwannomer eller neurinomer. 
6.2.12. Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller oppført på venteliste for transplantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre eller benmarg 
fra donor. 
Forsikringen dekker ikke: 
Autotransplantasjon. 
6.2.13. Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. 
6.3. Erstatningsberegning 
Ved beregningen legges til grunn den forsikringssum som gjaldt på diagnosetidspunktet. Dersom sykdommen eller 
skaden medfører varig medisinsk invaliditet kommer erstatningen på utvalgte sykdommer til fradrag i 
invaliditetserstatningen. 
6.4. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Er forsikrede under 18 år, utbetales forsikringssummen til forsikringstaker. Er forsikrede over 18 år, utbetales 
forsikringssummen til forsikrede. 
6.5. Begrensninger 
Foretaket er ikke erstatningspliktig dersom forsikrede dør innen 24 timer etter at diagnosen er endelig stilt. 
Det utbetales ikke erstatning for både ulcerøs kolitt og Morbus Crohn. 
Hvis det er utbetalt for godartede svulster i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg, vil det ikke bli utbetalt for kreft som 
følge av en utvikling av samme tumor. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
6.6. Meldefrist 
Krav på erstatning må meldes innen 1 år etter at forsikringstaker eller forsikrede har fått kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet (forsikringstilfellet). 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Uførerente 
7.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning når forsikrede har vært minst 50 % arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade i 
mer enn 12 måneder sammenhengende (karenstiden) og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra 
Nav. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. Uførerente kommer tidligst til utbetaling når forsikrede fyller 
18 år. 
Forsikringen opphører ved fylte 67 år. 
7.2. Erstatningsberegning 
Uførerente gir en årlig forsikringssum på ½ G som utbetales månedlig ved arbeidsuførhet så lenge vilkårene er 
oppfylt. Ved beregningen legges til grunn den forsikringssum som gjaldt på det tidspunkt forsikringstilfellet inntraff. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
Utbetalingen stanses dersom den forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. Blir forsikrede innen 26 uker og av 
samme årsak igjen minst 50 % arbeidsufør, mens forsikringen har vært i kraft, starter utbetaling av Uførerente på nytt 
uten ny karenstid. Den forsikringssum som lå til grunn for det opprinnelige forsikringstilfellet, gjelder også for den nye 
sykeperioden. 
Dør forsikrede før vilkårene for utbetaling er oppfylt, bortfaller retten til erstatning. Dør forsikrede mens Uførerente er 
under utbetaling, utbetales den til og med måneden etter dødsfallet. 
7.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede. 
7.4. Arbeidsuførhet som skyldes flere årsaker 
Arbeidsuførhet som skyldes flere sykdommer og/eller skader kan til sammen ikke overstige 100 %. Dersom 
forsikrede blir mer enn 50 % arbeidsufør som følge av forhold som foretaket har reservert seg mot, vil forsikrede 
dermed ikke ha rett til erstatning for eventuell uførhet som skyldes andre årsaker. 
7.5. Regulering av forsikringssummen 
Forsikringssummen reguleres ikke så lenge Uførerente er under utbetaling. 
Dersom forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør, gjenopptas G-reguleringen. Hvis forsikringen er under 
utbetaling på reguleringstidspunktet, blir forsikringssummen ikke G-regulert. Forsikringssummen etterreguleres ikke 
for perioden den har vært under utbetaling. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7.6. Premiefritak 
Premiefritak inntrer på forsikringen så lenge Uførerente er under utbetaling. Premiefritaket opphører når utbetaling av 
Uførerente stanses som følge av at forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. 
7.7. Rett til videre forsikring 
Når barneforsikringen opphører ved fylte 26 år, har forsikrede, innen 6 måneder, rett til å tegne uførepensjon med 
samme forsikringssum, uten å avgi nye helseopplysninger. 
Forsikrede må være bosatt i Norge for å kunne tegne uførepensjon. Forsikrede med tidsavgrenset studieopphold i 
utlandet kan også tegne uførepensjon. 
7.8. Begrensninger 
Dersom forsikrede eller forsikringstaker unnlater å gjennomføre medisinsk behandling og/eller arbeidsrettede tiltak 
som antas å medføre bedring av arbeidsevnen, kan dette føre til at Uførerente ikke kommer til utbetaling. 
Har den forsikrede fått reservasjon på grunn av helseforhold, vil reservasjonen gjelde for Uførerente. 
Uførerente opphører ved 100 % varig arbeidsuførhet som skyldes forhold som foretaket har reservert seg mot. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
8. Uførekapital 
8.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning på 8 G når forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, blir 
innvilget uføretrygd fra Nav og har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i minst 4 år. Rett til utbetaling av 
uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
8.2. Erstatningsberegning 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
Uførekapitalen kommer til utbetaling når forsikrede: 
a) blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, 
b) blir innvilget minst 50 % uføretrygd fra Nav og 
c) har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i 4 år. 
d) Rett til utbetaling av uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Erstatningsbeløpet beregnes på grunnlag av den forsikringssum som kommer frem av forsikringsbeviset på det 
tidspunkt betingelsene i a) til d) er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 50 % uføregrad. 
Forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp. 
Uførekapitalen opphører når forsikringssummen er utbetalt. 
Dør forsikrede før vilkårene for utbetaling er oppfylt, bortfaller retten til forsikringssummen. 
8.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede. 
8.4. Arbeidsuførhet som skyldes flere årsaker 
Arbeidsuførhet som skyldes flere sykdommer og/eller skader kan til sammen ikke overstige 100 %. Dersom 
forsikrede blir mer enn 50 % varig arbeidsufør som følge av forhold som foretaket har reservert seg mot, vil forsikrede 
dermed ikke ha rett til erstatning for uførhet som skyldes andre årsaker. 
8.5. Arbeidsuførhet ved opphør av forsikringen 
Dersom forsikrede er minst 50 % arbeidsufør når forsikringen opphører på grunn av forsikredes alder, opprettholdes 
Uførekapitalen med premiefritak inntil uførheten blir vurdert som varig, senest 5 år etter opphør av forsikringen. 
Opphører uførheten, eller reduseres uføregraden til under 50 %, utgår denne rettigheten. Forsikringssummen 
reguleres ikke etter at forsikringen er opphørt. 
8.6. Begrensninger 
Dersom forsikrede eller forsikringstaker unnlater å gjennomføre medisinsk behandling og/eller arbeidsrettede tiltak 
som antas å medføre bedring av arbeidsevnen, kan dette føre til at forsikringen ikke kommer til utbetaling. 
Har den forsikrede fått reservasjon på grunn av helseforhold, vil reservasjonen gjelde for Uførekapitalen. 
Uførekapital opphører ved 100 % varig arbeidsuførhet som skyldes forhold som foretaket har reservert seg mot. 
9. Dødsfall 
9.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning på 1 G hvis forsikrede dør som følge av ulykkesskade eller sykdom mens 
forsikringen har vært i kraft. 
9.2. Erstatningsberegning 
Den forsikringssum som gjaldt da dødsfallet inntraff legges til grunn ved erstatningsberegningen. 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
9.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker dersom forsikrede var under 18 år. Dersom forsikrede var over 18 år, 
utbetales forsikringssummen i samsvar med reglene i FAL § 15-1. 
10. Behandlingsutgifter 
10.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til utbetaling på inntil 1 G dersom ulykkesskade medfører nødvendige utgifter til behandling 
innen 2 år fra skadedagen, mens forsikringen har vært i kraft. 
Følgende behandlingsutgifter dekkes: 
• Behandling hos lege, kiropraktor eller fysioterapeut 
• Reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig behandling for forsikrede og for inntil to av forsikredes foresatte. 
Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand. 
• Medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege 
• Nødvendig plastisk kirurgi 
• Proteser 
• Tannbehandling som følge av tannskade (ulykkesskade) 
Dekning av behandlingsutgifter hos kiropraktor eller fysioterapeut må være foreskrevet av behandlende lege. 
10.2. Spesielt om tannbehandling 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes utgifter til første permanente tannbehandling (bro, krone o.l.). 
Oppgjør skal skje senest 10 år etter skadedagen basert på kostnadsoverslag fra tannlege eller tanntekniker. 
Foretaket skal forhåndsgodkjenne utgiftene. 
Skade som skyldes tygging eller biting erstattes ikke. 
Utgifter til behandling hos tannlege uten offentlig driftstilskudd dekkes ikke for barn under 18 år. 
Dersom tidligere misdannelser eller sykelige forandringer medfører en økning av behandlingsutgiftene, ytes 
erstatning kun for den behandlingen som er forårsaket av ulykken. 
10.3. Erstatningsberegning 
Den forsikringssum som gjaldt da ulykken skjedde legges til grunn ved utbetalingen. For en og samme ulykkesskade 
er samlet erstatning begrenset til 1 G. 
Utgifter som er eller blir refundert fra annet sted erstattes ikke. Offentlig støtte må være søkt og avklart før erstatning 
kan innvilges. 
Egenandelen pr. forsikringstilfelle er kr 1 000. 
Utgifter på over kr 10 000 må være forhåndsgodkjent av foretaket. Behandlingsutgifter refunderes mot fremlagt 
dokumentasjon. 

 
 14 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.4. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Dersom forsikrede er under 18 år utbetales forsikringssummen til forsikringstaker. Dersom forsikrede er over 18 år 
utbetales forsikringssummen til forsikrede. 
10.5. Begrensninger 
Utgifter som følge av skade oppstått under deltakelse i/trening til idrettsarrangementer godkjent av forbund eller 
krets, skal kreves dekket av forsikringsordningen for lisens før erstatning kan kreves. 
Redningsomkostninger (transport fra skadestedet), utgifter til opphold på hotell, rehabiliteringsinstitusjon eller 
lignende dekkes ikke. Forsikringen omfatter heller ikke merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller 
hos privatpraktiserende leger uten offentlige driftstilskudd. 
Begrensningene under punkt 4.4 gjelder også for behandlingsutgifter. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
11. Omsorgspenger 
11.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til erstatning dersom forsikrede får innvilget hjelpestønad fra Nav. Maksimal forsikringssum utgjør 
2 G årlig. Dekningen opphører når forsikrede fyller 18 år og rett til erstatning opphører samtidig. Erstatning kan gis i 
inntil 5 år. 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet Nav første gang fatter vedtak om innvilgelse av hjelpestønad, mens 
forsikringen har vært i kraft. 
Forsikringen gjelder ikke for sykdom/tilstand og vedtak om hjelpestønad inntruffet før 01.01.2021. 
11.2. Erstatningsberegning 
Erstatning utbetales for den perioden som Nav fatter vedtak om hjelpestønad etter følgende satser: 
• Sats 1: 10 % av 2 G pr år 
• Sats 2: 20 % av 2 G pr år 
• Sats 3: 50 % av 2 G pr år 
• Sats 4: 100 % av 2 G pr år 
Erstatning beregnes på grunnlag av den G som gjaldt første dag i vedtaksperioden i Nav. 
11.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. 
11.4. Dokumentasjon ved forsikringstilfelle 
Ved krav om utbetaling må det framlegges dokumentasjon fra Nav som viser hvilken stønadssats forsikrede har fått 
innvilget og for hvilken periode stønaden er innvilget. 

 
 15 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11.5. Begrensninger 
Begrensningene under punkt 4.4 og 5.4 gjelder også for omsorgspenger. 
Ved diabetes type 1 (insulinavhengig diabetes) gis erstatning i maksimalt 2 år. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
11.6. Meldefrist 
Krav på erstatning må meldes innen 1 år etter at forsikringstaker eller forsikrede har fått kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet (forsikringstilfellet). 
12. Ombygging eller tilpasning av bolig 
12.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gir rett til dekning av utgifter med inntil 2 G dersom sykdom eller ulykkesskade medfører nødvendig 
ombygging eller tilpasning av bolig, mens forsikringen har vært i kraft. Utgiftene må ha oppstått innen 5 år etter at 
ulykkesskaden ble konstatert eller diagnosen ble stilt. 
Kostnadsdekningen er en engangserstatning per forsikringstilfelle. Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk 
sammenheng regnes som ett og samme forsikringstilfelle. 
Det er kun utgifter i forsikringstakers bolig som kan kreves dekket. Med bolig menes bygning eller del av en bygning 
som blir benyttet til fast opphold på helårsbasis. Dersom forsikrede er over 18 år og ifølge Folkeregisteret bosatt i 
egen bolig, kan ovennevnte utgifter i stedet kreves dekket for denne boligen. 
12.2. Erstatningsberegning 
Den forsikringssum som gjaldt da ulykken skjedde eller diagnosen ble stilt legges til grunn ved utbetalingen. 
Utgifter som er eller blir refundert fra annet sted erstattes ikke. Offentlig støtte må være søkt og avklart før erstatning 
kan innvilges. 
Egenandelen pr. forsikringstilfelle er kr 10 000. 
Kostnadsoverslag over totalutgifter og anbefaling fra spesialist eller lege må fremlegges. Ombyggingen eller 
tilpasningen av boligen skal forhåndsgodkjennes av foretaket. Foretaket forbeholder seg retten til å innhente takst 
ved godkjent takstmann, samt retten til å kreve sluttattest for ombyggingen. Utgifter refunderes mot fremlagt 
dokumentasjon. 
12.3. Hvem forsikringssummen utbetales til 
Dersom forsikrede er under 18 år utbetales forsikringssummen til forsikringstaker. Dersom forsikrede er over 18 år 
utbetales forsikringssummen til forsikrede. 

 
 16 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
12.4. Begrensninger 
Begrensningene under punkt 4.4 og 5.4 gjelder også for ombygging eller tilpasning av bolig. 
Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
13. Dagpenger 
Forsikringen omfatter rett til dagpenger ved ulykkesskade eller sykdom med kr 1 000 pr. dag ved sykehusopphold 
når forsikrede som følge av ulykkesskade eller sykdom blir innlagt på sykehus i Norden, mens forsikringen har vært i 
kraft. 
Retten til erstatning inntrer når sykehusoppholdet har vært sammenhengende i minst 14 dager, og omfatter da tiden 
fra første oppholdsdag. Erstatning gis maksimalt for 365 dager for samme sykdom eller ulykke og utbetales 
etterskuddsvis. Med antall dager menes tiden fra innskrivning til utskrivning. 
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme forsikringstilfelle. 
Blir forsikrede innen 12 måneder etter utskrivelsen fra sykehuset igjen innlagt på sykehus i Norden for samme 
sykdoms- eller ulykkestilfelle, gir det rett til erstatning fra innleggelsesdagen og så lenge sykehusoppholdet varer, 
forutsatt at grensen på 365 dager ikke er nådd. 
Retten til dagpenger ved sykehusopphold opphører den dag forsikrede fyller 18 år. Dagpenger utbetales til 
forsikringstaker. 
Begrensningene under punkt 4.4 og 5.4 gjelder også for dagpenger. Se også generelle begrensninger punkt 14.2. 
14. Generell del 
14.1. Regulering av forsikringssummer 
Forsikringssummene reguleres på hovedforfall hvert år på grunnlag av økningen i folketrygdens grunnbeløp året før. 
For enkelte av forsikringens ytelser kan reguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte ytelse. 
Som følge av at forsikringssummen øker, på grunnlag av reguleringen av grunnbeløpet, vil også prisen øke tilsvarende 
årlig. Etter fylte 16 år vil i tillegg prisen justeres årlig som følge av økt risiko ved økt alder. Også denne endringen vil 
skje på hovedforfall. 
14.2. Generelle begrensninger 
Foretakets ansvar omfatter ikke: 
a) Sykdom, tilstand eller lidelser som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptomer innen 3 måneder etter at 
forsikringen trådte i kraft, jf. FAL § 13-5. 
Unntatt fra dette er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde vært i kraft i minst 
12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av dekningsomfanget og/ 
eller økning i forsikringssum. 

 
 17 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) Forhold som foretaket har reservert seg mot. Eventuelle reservasjoner vil fremgå av forsikringsbeviset, jf. FAL 
§ 13-5. 
c) Forhold som kommer inn under punktene 13 og 14 i de generelle forsikringsvilkårene. 
d) Inntruffet forsikringstilfelle som følge av all sport eller idrett som gir forsikrede en brutto inntekt og/eller 
sponsormidler på mer enn 1 G pr. år. 
e) Inntruffet forsikringstilfelle som skyldes direkte eller indirekte bruk av alkohol, anabole steroider eller andre 
prestasjonsfremmende midler, eller misbruk av reseptbelagt medisin, smertestillende, berusende eller 
narkotiske stoffer, med mindre dette er foreskrevet av behandlende lege. 
15. Videokonsultasjon med allmennlege 
15.1. Hva er tjenesten Videokonsultasjon med allmennlege 
Forsikringen gir forsikrede og forsikringstaker tilgang til videokonsultasjon på mobil og nettbrett med allmennlege. 
Allmennlege kan i videosamtalen også gi resepter og henvise til spesialist uten at barnet trenger å møte hos lege. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av foretaket. 
Snakk med legen om: 
• Muskel- og skjelettplager 
• Allergi 
• Øye- og urinveisinfeksjoner 
• Sår, utslett og insektbitt 
• Medisinske råd 
• Feber og forkjølelse 
• Fordøyelse og oppkast 
• Hodepine 
• Graviditet og barn 
15.2. Egenandel 
Det påløper egenandel etter to konsultasjoner i året. 
15.3. Begrensninger 
I situasjoner der det er nødvendig med fysisk undersøkelse av barnet, vil legen anbefale å oppsøke barnets fastlege 
eller sykehus. Allmennlegen kan i videosamtalen ikke skrive ut resepter på A- eller B-preparater. Ved akutt medisinsk 
hjelp, ring nødtelefon på 113. 
16. Videokonsultasjon med psykolog 
16.1. Hva er tjenesten Videokonsultasjon med psykolog 
Forsikringen gir tilgang til tjenesten digital psykologtjeneste for barn som har fylt 14 år. Behandlingsløpet består av 
inntil 5 digitale konsultasjoner per år. Det er ikke krav om henvisning fra lege for å bruke tjenesten. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av foretaket. 

 
 18 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Tjenesten tilbyr: 
• Rask tilgang til psykolog 
• Konsultasjon med pasient 
• Samarbeid med andre instanser 
• Journalføring og henvisninger videre ved behov 
16.2. Begrensninger 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn 14 år. 
Generelle forsikringsvilkår 
1. Innledende bestemmelser 
For forsikringsavtalen gjelder: 
• Forsikringsbeviset 
• Disse forsikringsvilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 nr. 69 (FAL) 
• Forsikringsvirksomhetsloven av 10. juni 2005 nr. 44 
• Finansforetaksloven av 10.04.2015 nr. 17 
• Andre bestemmelser gitt i, eller med hjemmel i, lov 
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og forsikringsvilkårene gjelder foran 
lovbestemmelser som kan fravikes. Forsikringsvilkårene består av generelle vilkår og egne vilkår for hver enkelt 
forsikring. 
Norsk lovgivning gjelder så fremt ikke annet er avtalt. 
Informasjonen er tilgjengelig på norsk. 
2. Definisjoner 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringsbevis: Dokument som beskriver hva forsikringen dekker, forsikringssum og de viktigste begrensninger, 
hvem som er forsikringstaker, forsikret og eventuelt begunstiget. 
• Forsikringstaker: Den som inngår en avtale om forsikring med foretaket. Forsikringstaker har eiendomsretten til 
forsikringen og kan disponere over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
• Forsikringssum: Det eller de beløp som ifølge forsikringsbeviset kan utbetales ved inntruffet forsikringstilfelle. 
• Hovedforfall: Den 1. i måneden etter forsikringstakers fødselsdag. 
• Forsikringstiden: Perioden fra forsikringen trer i kraft frem til hovedforfall. Deretter er forsikringstiden definert som 
perioden fra hovedforfall frem til påfølgende års hovedforfall. 
• Begunstiget: Personer og/eller institusjoner som forsikringstakeren har bestemt skal ha utbetalt hele eller deler 
av forsikringssummen ved et forsikringstilfelle. 

 
 19 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3. Når trer forsikringen i kraft 
Med mindre annet er avtalt, trer forsikringen i kraft på det tidspunkt skriftlig aksept og helseerklæring i underskrevet 
stand er mottatt av foretaket. Forutsetningen er at det på dette tidspunkt ikke foreligger forhold som gjør at foretaket 
vil avslå den enkelte forsikring. 
Det kan avtales at forsikringen først skal tre i kraft på et senere tidspunkt, dog maksimalt 60 dager etter at 
helseerklæringen er underskrevet og mottatt av foretaket. Forsikringen vil da tre i kraft på avtalt dato. 
Forsikringstilfeller må inntreffe mens forsikringen er i kraft, ellers er foretaket uten ansvar. Forsikringen er i kraft så 
lenge den blir betalt i rett tid, dog høyst frem til opphørsalder. 
4. Opplysningsplikt ved kjøp av forsikring 
Forsikringstaker og forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på foretakets spørsmål. De skal i tillegg, på eget tiltak, 
gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av den 
helserisiko forsikrede representerer. 
Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, sykehus, Nav og andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den 
forsikrede å la seg undersøke av lege, eventuelt lege utnevnt av foretaket. 
Foretakets vurdering av den helserisiko forsikrede representerer vil kunne påvirke prisen på enkelte 
forsikringsdekninger. Prisen er også avhengig av om forsikrede røyker eller ikke røyker daglig. 
Er opplysningsplikten forsømt og forsikrede eller forsikringstaker kan bebreides for dette, kan foretakets ansvar falle 
bort helt eller delvis, og forsikringen kan sies opp med 14 dagers varsel. 
Er opplysningsplikten svikaktig forsømt, faller ansvaret bort i sin helhet og forsikringen kan sies opp med øyeblikkelig 
virkning. Foretaket kan også si opp andre forsikringsavtaler med forsikringstakeren. 
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4. 
5. Opplysningsplikt ved krav om erstatning 
Ved inntruffet forsikringstilfelle skal den eller de som mener seg berettiget til erstatning, uten ugrunnet opphold, 
melde fra om dette. Den eller de som vil fremme krav mot foretaket skal gi foretaket de opplysninger som foretaket 
ber om for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Foretaket kan innhente opplysninger hos lege, 
sykehus, Nav og andre. Dersom foretaket ber om det, plikter den forsikrede å la seg undersøke av lege, eventuelt lege 
oppnevnt av foretaket. Dersom forsikrede oppholder seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket kreve 
at forsikrede undersøkes av lege i Norge. Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reise mv.) 
betales av forsikrede selv. 
Den som ved erstatningsoppgjøret gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som vedkommende vet, eller må 
forstå, kan føre til at det blir utbetalt erstatning vedkommende ikke 
har krav på, mister enhver rett til utbetaling fra foretaket etter denne og andre forsikringer i anledning samme 
hendelse. I tilfeller som nevnt over kan foretaket si opp enhver forsikring som er inngått mellom foretaket og 
vedkommende med en ukes varsel, jf. FAL § 18-1. 

 
 20 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved svik vil foretaket ikke refundere innbetalt premie. Det vises for øvrig til FAL §§ 13-2 til 13-4. 
Hvis forholdet bare er lite klanderverdig, bare angår en liten del av kravet, eller hvis det ellers foreligger særlige 
grunner, kan vedkommende likevel få delvis erstatning. 
6. Endringer i priser og forsikringsvilkår 
Foretaket har rett til å gjøre endringer i forsikringsvilkårene samt endre prissatser for risiko- og 
administrasjonskostnader innenfor rammen av gjeldende lovgivning. 
Prisendringer på grunn av økt alder hos forsikrede foretas på hovedforfall. 
Foretaket har anledning til å foreta endringer i forsikringsvilkårene av praktisk og redaksjonell art i forsikringstiden. 
7. Fornyelse 
Den enkelte forsikring fornyes automatisk på hovedforfall hvert år, dog høyst frem til forsikringens opphørsalder. Det 
kreves ikke nye helseopplysninger ved en slik fornyelse. 
8. Premiebetaling - varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
9. Gjenopptakelse 
Dersom en forsikring har vært i kraft i mer enn ett år og den opphører som følge av manglende betaling, kan den 
settes i kraft igjen uten nye helseopplysninger hvis forsikringen blir betalt innen 6 måneder etter den betalingsfrist 
som fremgår av siste betalingsvarsel. Forsikringen vil da være i kraft igjen dagen etter at foretaket har mottatt 
betalingen, jf. FAL § 14-3. 
10. Rett til endring 
Forsikringstakeren har rett til å foreta endringer av forsikringen. Melding om endring må være skriftlig og undertegnet 
av forsikringstaker. Foretaket kan be om nye helseopplysninger dersom foretakets risiko øker. 
11. Oppsigelse 
Den enkelte forsikring kan til enhver tid sies opp av forsikringstakeren. En oppsigelse må være skriftlig 
12. Overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførerente rett til andel av forsikringsforetakets rente- og risikooverskudd 
etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 

 
 21 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
13. Generelle begrensninger i foretakets ansvar 
Forsikringen gjelder ikke forsikringstilfeller som inntrer som følge av at: 
a) Forsikrede oppholder seg lengre enn 1 måned i et område utenfor Norge hvor det bryter ut krig eller alvorlige 
uroligheter, regnet fra den dato krigen eller urolighetene brøt ut. 
b) Forsikrede reiser inn i områder utenfor Norge hvor det er krig eller alvorlige uroligheter. 
c) Forsikrede deltar i krig eller alvorlige uroligheter utenfor Norge. 
d) Forsikrede begår straffbare handlinger. 
Begrensningene i a) til c) gjelder ikke for personer som deltar i fredsbevarende styrker eller humanitære 
organisasjoner på oppdrag i området, forutsatt at det er mer enn 12 måneder siden forsikringen(e) sist trådte i kraft. 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme reduksjon i forsikringsytelsene eller andre nødvendige 
endringer i livsforsikringsavtalene jf. forsikringsvirksomhetsloven § 3-24. 
Forsikringene gjelder i Norge, Sverige og Danmark. Ved opphold i andre land gjelder forsikringene i 12 måneder etter 
utreise fra ovennevnte land. For utenlandsstudenter og personer som i arbeidssammenheng er stasjonert i land 
utenfor Norge, Sverige og Danmark, samt for barn av disse, gjelder forsikringene under opphold i slike land i inntil 36 
måneder. Opphold utenfor Norge, Sverige og Danmark anses ikke avbrutt ved kortvarige besøk i Norge, Sverige og 
Danmark for ferier, forretninger eller lignende. Forsikringen dekker ikke hjemreise eller transport til sykehus eller 
hjemsted. 
14. Forsettlig eller grovt uaktsom fremkalling av forsikringstilfelle 
Har den forsikrede forsettlig eller grovt uaktsomt fremkalt et forsikringstilfelle kan retten til erstatning falle helt bort 
eller bli redusert. Foretaket er likevel ansvarlig dersom forsikrede på grunn av sin sinnstilstand eller alder ikke kunne 
forstå rekkevidden av sin handling, jf. FAL §§ 13-8 og 13-9. 
15. Renter ved forsinket erstatningsutbetaling 
Foretaket betaler renter av erstatningen dersom det er gått mer enn 2 måneder etter at melding om forsikringstilfellet 
ble gitt til foretaket. Det kan ikke kreves renter for tiden som går tapt som følge av at den/de berettigede ikke gir 
foretaket fullstendige opplysninger som er nødvendige for å avgjøre erstatningskravet. Det samme gjelder dersom 
den/de berettigede avviser fullt eller delvis oppgjør, jf. FAL § 18-4. 
For beregning av forsinkelsesrenter gjelder lov av 17. desember 1976 nr. 100 om renter ved forsinket betaling. 
16. Foreldelse 
Krav på erstatning foreldes etter 3 år. Krav på erstatning foreldes etter 10 år for dekningene Uførekapital og 
Uførerente. 
Fristen begynner å løpe fra utløpet av det kalenderår den berettigede fikk nødvendig kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. For øvrig gjelder FAL § 18-6 om foreldelse. 

 
 22 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
17. Tvister 
Dersom det oppstår tvist mellom forsikringstaker og foretaket, kan tvisten bringes inn for Finansklagenemnda. 
Nemndas avgjørelse er ikke endelig, og tvisten kan bringes inn for domstolene. Nærmere opplysninger om dette fås 
ved henvendelse til foretaket eller Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 0212 Oslo, tlf. 23 13 19 60. 
18. Forpliktelser i henhold til hvitvaskingsregelverket 
Som forsikringsforetak er Storebrand Livsforsikring AS underlagt et strengt regelverk for å forhindre at våre produkter 
og tjenester blir benyttet til økonomisk kriminalitet og/eller til finansiering av terrorvirksomhet. Som en følge av dette 
er vi pålagt å innhente informasjon om våre kunder for å kunne oppfylle våre forpliktelser i henhold til 
hvitvaskingsregelverket. Før avtalen kan etableres er det en forutsetning at vi har mottatt opplysninger og 
dokumentasjon som Storebrand Livsforsikring AS finner nødvendig for å ivareta hvitvaskingsregelverket. 
Storebrand Livsforsikring AS kan velge å ikke gjennomføre etablering av avtalen eller endre omfanget av avtalen 
dersom nevnte krav ikke blir møtt eller dersom det foreligger mistanke om hvitvasking, finansiering av 
terrorvirksomhet eller økonomisk kriminalitet 
Videre kan Storebrand Livsforsikring AS avslutte eksisterende kundeforhold dersom det foreligger saklig 
grunn/mistanke om at Storebrand Livsforsikring AS sine produkter eller tjenester blir benyttet som verktøy for 
hvitvasking, terrorfinansiering eller økonomisk kriminalitet. 
19. Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no. 
20. Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
