Fortsettelsesforsikring fra kollektiv barneforsikring (barn05) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/ca3c7021-5528-42ba-9406-af090af53e2a:8d1fa99e5d5c0565adde621fd7c9aa6ecac04e01/vilkar-barneforsikring-fortsettelseforsikring-barn05.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Fortsettelsesforsikring fra kollektiv barneforsikring 
 
 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har 
valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når 
du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med 
bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetak: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikret: Den person hvis liv eller helse er forsikret. Barnet er forsikret på barneforsikring 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar 
 
 
 
Vilkår Fortsettelses-
forsikring fra kollektiv 
barneforsikring (Barn05) 
Forsikringen kan beholdes til barnet har fylt 26 år. 
Gjelder fra mars 2024 
Revidert november 2025 

 
 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Barneulykke 1 
B. Utvalgte Sykdommer 5 
C. Dødsfallsforsikring 9 
D. Sykehusopphold 9 
E. Uførekapital 11 
F. Uførepensjon 12 
G. Ombygging av bolig 13 
H.A. Videokonsultasjon med allmennlege 14 
H.B. Videokonsultasjon med psykolog 14 
I. Generelle vilkår for barneforsikring 15 
 
Forsikringssummer fremkommer i forsikringsbeviset. 
 
A. Barneulykke 
A.1 Hva er forsikringen «Barneulykke» 
Forsikringen «Barneulykke» er en forsikring som omfatter 
a) Erstatning ved livsvarig medisinsk invaliditet som skyldes ulykke 
b) Erstatning for behandlingsutgifter av skader som skyldes ulykke 
Den forsikringssum, jf. A 3.2 og A.3.3 som gjaldt da ulykken skjedde skal legges til grunn ved erstatningsberegningen. 
A.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.2.1 Storebrand svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet «et 
ulykkestilfelle» som inntreffer i forsikringstiden. 
A.2.2 Begrensninger 
A.2.2.1 Særlige aktiviteter – sport 
For forsikrede over 16 år, gjelder forsikringen ikke ulykkesskade som skyldes: 
• enhver form for dykking med tilførsel av luft eller pustegass 
• ekstremsportsaktiviteter 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp med spesielle hastighetsprøver eller trening av slike løp 
• oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner 

 
 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• hanggliding, flyving med mikrolette- og ultralette fly, fallskjermhopping, paragliding, ballongfart og lignende 
luftsportsaktiviteter 
Se også A 3.3. om begrensninger for visse sportsgrener når det gjelder dekning av behandlingsutgifter. 
A.2.2.2 Krigsrisiko 
Bestemmelsene i pkt. I.3.2 – I.3.4 erstattes av: 
Foretaket svarer ikke for tap eller skade og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller 
står i sammenheng med krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør e.l. alvorlige 
forstyrrelser av den offentlige orden. Forsikringen gjelder likevel for feriereiser i utlandet med unntak av områder som 
stedlig myndighet eller Utenriksdepartementet fraråder reiser til mindre enn 72 timer (3 døgn) før planlagt avreise. 
A.2.2.3 Militærtjeneste i fredstid 
Uten særskilt avtale gjelder forsikringen ikke militærtjeneste i fredstid under tjeneste i væpnede styrker utenfor 
Norge, med mindre kravstilleren godtgjør at skaden ikke skyldes slik tjeneste. 
A.2.2.4 Skade som ikke regnes som ulykkesskade 
Forsikringen gjelder ikke: 
• ulykkesskade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand. 
• skade på sinnet, f.eks. sjokk, med mindre det samtidig er oppstått legemsskade som medfører livsvarig og 
erstatningsmessig invaliditet. 
• skade som har oppstått pga. smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
• forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen ifølge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet. 
• Smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg inkludert nakke, med mindre smertene og funksjonsforstyrrelsen 
har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
• ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, o.l., eller ved inntagning av medikamenter 
med mindre den forsikrede er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som Storebrand svarer for. Ikke i noe 
tilfelle gjelder forsikringen ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inntagning av alkohol, sove-, 
smertestillende eller narkotiske midler. 
I andre tilfelle settes erstatningen ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden 
har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige 
tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
A.2.2.5 Grovt uaktsom fremkalling av forsikringstilfellet 
For forsikrede over 16 år gjelder: Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens 
omfang, kan Storebrands ansvar settes ned eller falle bort i samsvar med bestemmelsene i forsikringsavtaleloven 
§ 13-9. Storebrand kan ikke påberope seg regelen dersom den forsikrede på grunn alder eller sinnstilstand ikke 
kunne forstå rekke­vidden av sin handling. 
A.2.2.6 Slagsmål og forbrytelse 
Forsikringen dekker ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i forbrytelse. For forsikrede over 
16 år dekker forsikringen heller ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede deltar i slagsmål. 

 
 3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.3 Skadeoppgjør og forsikringssummer 
A.3.1 Fellesregler 
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Ved annen skade må den skadede snarest søke 
lege, underkaste seg regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter. Skademelding må også snarest 
sendes Storebrand. 
b) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede eller vergen 
uten rimelig grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 
A.3.2 Erstatning ved livsvarig medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som antas å bli livsvarig, skal det betales 
invaliditetserstatning. For hel invaliditet betales hele forsikringssummen, for delvis invaliditet en tilsvarende mindre 
del av den. 
a) Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og 
helsedepartementet gitt på grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og 
forskrift 01.03.2021 nr. 622 om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på 
grunnlag av andre relevante tabeller hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, 
dansk méntabelleller eller veiledende tabell for sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. Graden av 
medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet gitt på 
grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 om 
menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller 
hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabelleller eller veiledende 
tabell for sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge 
 
Ved delvis tap av lemmer eller funksjon fastsettes en til­svarende lavere prosentsats. Ved redusert syn fastsettes 
invaliditetsgraden på grunnlag av synsevnen med beste optiske hjelpemiddel. Ved redusert hørsel fastsettes 
invaliditetsgraden med veltilpasset høreapparat. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes 
det samlede tap av funksjonsevne opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det 
enkelte lem. 
 
b) Ved skadefølger som ikke er angitt i Sosialdepartementets tabell, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en 
skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de organer eller lemmer som er 
nevnt, danner tabellens satser under enhver omstendighet grensen for Storebrands erstatningsplikt. 
 
c) Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbar før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til 
erstatning for invaliditet. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres det tilsvarende fradrag 
når invalidtetsgraden skal bestemmes. 
 
d) Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes for hvert enkelt forsikringstilfelle. Erstatning for en og samme skade 
kan ikke overstige 100 % selv om flere lemmer eller organer er skadet. 
 
e) Erstatning ved invaliditet forfaller tidligst når det er gått ett år etter at ulykken skjedde. Er det på et tidligere 
tidspunkt på det rene at Storebrand i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et 

 
 4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
tilsvarende forskudd. Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn 5 år etter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen 
skal fastsettes etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. 
 
f) Skade som utelukkende virker vansirende, samt tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
 
g) Ved fastsettelse av invaliditetsgrad skal det ikke tas hensyn til yrke, individuelle anlegg eller sosial stilling. 
A.3.3 Erstatning for behandlingsutgifter 
A.3.3.1 Forutsetning for dekning 
Forsikrede må være medlem av norsk folketrygd. 
A.3.3.2 Forsikringssum 
Medfører ulykkesskade nødvendige utgifter til behandling innen 2 år fra skadedagen, erstattes disse med inntil 
forsikringssummen som er oppgitt i forsikringsbeviset. 
A.3.3.3 Begrensning for visse aktiviteter 
Behandlingsutgifter som følge av skade oppstått under deltakelse i/trening til idrettsarrangementer godkjent av 
forbund eller krets, skal kreves dekket av forsikringsordningen for lisens, før erstatning kan kreves under denne 
forsikringen. 
A.3.3.4 Hvilke utgifter som dekkes 
Forsikringen dekker utgifter til: 
• lege og tannlege. Tannskade som følge av spising er unntatt. Selv om behandlingen må skje senere enn 2 år etter 
skadedagen dekkes ved tannskade 1. permanente behandling (krone/bro o.l.). Oppgjør for slike utgifter skal skje 
innen 2 år fra skadedagen basert på kostnadsoverslag fra tannlege eller tanntekniker, 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege, 
• proteser, 
• behandling og opphold i offentlige sykehus samt fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når 
behandlingen er rekvirert av lege, 
• reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste 
transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand. 
A.3.3.5 Begrensninger for visse utgifter 
Redningsomkostninger (transport fra skadested), utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenthjem e.l. erstattes ikke. 
Forsikringen omfatter heller ikke merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller hos 
privatpraktiserende leger – uten offentlige driftstilskudd. 
Forsikringstaker plikter å legge frem legitimert oppgave med originale bilag over utgifter som kreves erstattet og har 
bare krav på erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra annet hold. 
A.3.3.6 Egenandel 
I oppgjøret fratrekkes en egenandel, på kr. 1.000, - pr. ulykkestilfelle. 

 
 5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.4 Utbetaling 
A.4.1 Utbetaling ved livsvarig invaliditet 
Invaliditetserstatningen, jf. pkt. A.3.2., utbetales til forsikrede selv. Større beløp utbetales til Statsforvalteren hvis 
forsikrede er under 18 år gammel.. 
A.4.2 Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgifter, jf. pkt. A.3.3., refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. 
A.5 Frister 
A.5.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende fikk 
kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
A.5.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven 
§ 18-5. 
A.6 Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning for Barneulykke allerede bortfalt etter pkt. I.9. foreldes kravet etter 3 år i samsvar med 
bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-6, 3.ledd 
B. Utvalgte Sykdommer 
B.1 Hva er forsikringen «Utvalgte Sykdommer» 
Forsikringen «Utvalgte Sykdommer» er en forsikring hvor forsikringssummen utbetales dersom forsikrede får endelig 
stilt diagnose på: 
• Kreft 
• Hjernesvulst 
• MS (multippel sklerose) 
• Organtransplantasjon 
• Diabetes mellitus type 1 
• Ulcerøs colitt 
• Cystisk Fibrose 

 
 6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Morbus Crohn/Crohns sykdom 
• Leddgikt 
• Nyresvikt 
• Lammelser 
• Alvorlig hjerneskade 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i live 24 timer etter at diagnosen er endelig stilt. Erstatning 
utbetales bare en gang for samme sykdom, men løper videre for de øvrige sykdommer. 
 
B.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
B.2.1 Nærmere beskrivelse av de enkelte sykdommer 
B.2.1.1 Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har den egenskap at den kan infiltrere og 
danne metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges 
med histologisk beskrivelse av malignitet. 
Ekskludert er 
• enhver hudkreft (inklusive leppe) med unntak av maligne melanomer 
• alle svulster som er histologisk beskrevet som pre-maligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer 
• cancer in situ 
B.2.1.2 Multippel sklerose 
Multippel sklerose diagnostisert på barneavdelingen eller av spesialist i nevrologi. Forsikrede må ha nevrologiske 
utfall som har vart i mer enn seks måneder eller har forekommet ved mer enn ett tilfelle. Dette må verifiseres ved 
typiske symptomer på demyelinisering og svekkelse av bevegelse og følelse samt ved MR-undersøkelse. 
B.2.1.3 Diabetes mellitus type 1 
Diabetes mellitus diagnostisert av spesialist i barnesykdommer eller indremedisin. Fastende blodglukoser må ved 
gjentatte prøver ha vært høyere enn 8 mmol/l og forsikrede må ha vært behandlet med insulin i mer enn tre 
måneder. 
B.2.1.4 Cystisk fibrose 
Cystisk fibrose diagnostisert av spesialist i barnesykdommer. Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom 
og/eller exocrin pancreas insufficiens. I tillegg må svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l 
ved alder til og med 16 år og mer enn 80 mmol/l ved alder over 16 år. 
B.2.1.5 Leddgikt (kronisk revmatoid artritt/juvenil revmatoid artritt) 
Dekker diagnosene kronisk revmatoid artritt og juvenil revmatoid artritt når andre årsaker til leddbetennelse er 
avkreftet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i revmatologi eller barnesykdommer. 
ICD-10 koder: M05, M06.0, M06.8, M08.0, M08.2, M08.3, M08.4 . 

 
 7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke andre sykdommer/tilstander som kan ha lignende leddaffeksjon som del av symptombildet, 
herunder reaktiv artritt, psoriasisartritt, artritt som skyldes ulcerøs kolitt eller Morbus Crohn, ankyloserende spondylitt 
/ Bechterevs sykdom, infeksiøs leddsykdom, ortopedisk sykdom, traume, neoplastisk sykdom, immundefekt, 
vaskulitt, bindevevssykdom/systemisk lupus erythematosus eller lignende sykdommer. 
B.2.1.6 Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de 
kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det 
skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjons­trengende, intrakraniell svulst. 
Forsikringen dekker ikke: 
Abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
Se begrensninger under punkt B.2.2.c 
B.2.1.7 Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller satt på venteliste for transplantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre eller benmarg. 
Ekskludert er all autotransplantasjon. Se begrensninger under punkt B.2.2.c 
B.2.1.8 Inflammatorisk tarmsykdom 
Inflammatorisk tarmsykdom omfatter ulcerøs colitt og morbus Crohn. 
Morbus Crohn (K50 i diagnosesystemet ICD10 eller tilsvarende diagnosesystem) diagnostisert ved sykehus. 
Ulcerøs colitt (K51 i diagnosesystemet ICD10 eller tilsvarende diagnosesystem) diagnostisert ved sykehus. 
Dekningen Inflammatorisk tarmsykdom gir rett til erstatning ved diagnose på enten ulcerøs colitt eller morbus Crohn. 
Det er ikke rett til dobbel erstatning ved diagnose på begge sykdommer. 
Se begrensninger under punkt B.2.2.C. 
B.2.1.9 Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. Unntatt er akutt forbigående nyresvikt. Se begrensinger under punkt B.2.2.d. 
B.2.1.10 Lammelser 
Omfatter tverrsnittslammelse i ryggmargen som skyldes sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. Se begrensinger under punkt B.2.2.d. 
B.2.1.11 Alvorlig hjerneskade 
Hjerneskade som følge av sykdom eller ulykkesskade som medfører en tilstand med betydelig nedsatt bevissthet 
(Glascow Coma Scale 7 eller lavere i minst 1 time) og sentralnervøst betinget nevrologiske utfall av minst 10 døgns 
varighet. Tilstanden må også medføre intensivbehandling i minst 4 døgn. Se begrensinger under punkt B.2.2.d. 

 
 8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
B.2.2 Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a) Sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen tre måneder etter at 
forsikringssøknaden er underskrevet. 
b) Sykdommer som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
c) Nye diagnoser fra 01.09.2014 
For avtaler etablert før 01.09.14 gjelder diagnosene hjernesvulst, organtransplantasjon, ulcerøs colitt og morbus 
Crohn/Crohns sykdom bare dersom de er blitt diagnostisert og har vist symptomer eller tegn senere 
enn 01.09.14. 
d) Nye diagnoser fra 01.05.17 
For avtaler etablert før 01.05.17 gjelder diagnosene nyresvikt, lammelser og alvorlig hjerneskade dersom de har 
blitt diagnostisert senere enn 01.05.17 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. I). 
 
B.3 Utbetaling 
Hvis forsikrede (barnet) er under 18 år på skadetidspunktet, utbetales erstatningen til forsikringstakeren. I andre 
tilfeller utbetales erstatningen til forsikrede. 
B.4 Frister 
B.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende fikk 
kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
B.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven 
§ 18-5. 
B.5 Medisinske faguttrykk 
Vilkårene inneholder en del medisinske faguttrykk. Nedenfor har vi gitt en forenklet forklaring på en del av dem. Er du 
i tvil, kontakt Storebrand eller legen din. 
artritt betennelse i ledd 
cancer in situ kreft på tidlig stadium 
cystisk fibrose Cystisk fibrose er en medfødt kronisk sykdom som 
skyldes at flere av kroppens kjertler ikke fungerer 

 
 9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
normalt. Hovedsakelig rammes lunger og 
bukspyttkjertel 
diabetes mellitus type 1 insulinkrevende sukkersyke, vanligst hos barn og unge 
demyelinisering hylsen rundt en del nervefibre blir borte 
exocrin pancereas insufficiens svikt i bukspyttkjertelens utskillelse til tarmen 
ICD10 internasjonalt klassifikasjonssystem for sykdom 
immundefekter 
klorid konsentrasjon mengden av klorsalt (her i svette) 
leukemi blodkreft 
malign ondartet 
maligne lymfomer ondartet svulst i lymfatisk vev 
maligne melanomer ondartet føflekksvulst 
morbus Crohn Kronisk sykdom som gir betennelse i tarm 
MR magnetisk resonans (en spesialrøntgen undersøkelse) 
neoplastisk svulstdannelse 
ulcerøs colitt kronisk sykdom som gir betennelse i tykktarm 
 
C. Dødsfallsforsikring 
C.1 Hva er forsikringen dødsfallsforsikring 
Forsikringen «Dødsfallskapital» er en forsikring hvor forsikringssummen utbetales ved forsikredes død. 
C.2 Utbetaling 
Dødsfallskapitalen utbetales i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt begunstiget 
er oppnevnt. 
D. Sykehusopphold 
D.1 Hva er forsikringen «Sykehusopphold» 
Forsikringen «Sykehusopphold» er en forsikring hvor selskapet utbetaler erstatning til forsikringstaker hvor forsikrede 
på grunn av sykdom eller ulykke blir innlagt på offentlig godkjent sykehus i Norden. 

 
 10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
D.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter rett til erstatning for sykehusopphold og inntrer når sykehusoppholdet har vart 
sammenhengende i minst 7 netter. Erstatningen gis fra og med natt 8 og så lenge sykehusoppholdet varer. Erstatning 
gis i maksimalt 365 netter for samme sykdoms- eller ulykkestilfelle. 
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme sykdoms- eller 
ulykkestilfelle. Blir den forsikrede innen 12 måneder etter utskrivelse fra sykehus igjen innlagt på sykehus i Norden 
for samme sykdoms- eller ulykkestilfelle, gir det rett til erstatning fra innleggelsesdagen og så lenge 
sykehusoppholdet varer forutsatt at grensen på 365 netter ikke er nådd. 
Med antall netter menes tiden fra innskriving til utskriving. 
D.2.2 Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a) Sykehusopphold for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen tre måneder 
etter at forsikringssøknaden er underskrevet. 
b) Sykehusopphold for sykdommer som er en følge av sykdom/lidelse som den forsikrede grovt uaktsomt har 
fremkalt eller forverret, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 13-9 
c) Sykehusopphold for sykdommer som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. I). 
D.3 Utbetaling 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker. 
D.4 Frister 
D.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til selskapet innen ett år etter at vedkommende fikk 
kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-5. 
D.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Selskapet er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag selskapet skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven 
§ 18-5. 

 
 11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E. Uførekapital 
E.1 Hva er forsikringen «Uførekapital» 
Forsikringen «Uførekapital» er en forsikring hvor en avtalt forsikringssum utbetales ved varig arbeidsuførhet. 
E.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
E.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførekapitalen inntrer når forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, blir 
innvilget uføretrygd fra Nav og har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i minst 4 år. Rett til utbetaling av 
uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
E.2.2 Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
tre måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet. 
b) Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. I). 
E.3 Erstatning 
E.3.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
E.3.2 Utbetaling 
Uførekapitalen kommer til utbetaling når forsikrede: 
a) blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, 
b) blir innvilget minst 50 % uføretrygd fra Nav og 
c) har vært minst 50 % sammenhengende arbeidsufør i 4 år. 
d) Rett til utbetaling av uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
Erstatningsbeløpet beregnes på grunnlag av den forsikringssum som kommer frem av forsikringsbeviset på det 
tidspunkt betingelsene i a) til d) er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 50 % uføregrad. 

 
 12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Første sykedag, som senere leder fram til rett til erstatning, må inntreffe innen forsikrede fyller 26 år. 
Uførekapitalen utbetales til forsikrede. 
 
F. Uførepensjon 
F.1 Hva er forsikringen «Uførepensjon» 
Forsikringen «Uførepensjon» er en forsikring hvor et årlig avtalt beløp utbetales i terminer ved arbeidsuførhet. 
F.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
F.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer når den forsikrede har vært minst 50 % arbeidsufør på grunn av sykdom 
eller skade i mer enn 12 måneder sammenhengende (karenstiden), og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. Rett til uførepensjon inntrer ikke før forsikrede 
har fylt 18 år. 
Dersom forsikrede er minst 50 % arbeidsufør ved opphør av forsikringen, opprettholdes uførepensjonen for 
vedkommende videre. Opphører arbeidsuførheten eller reduseres uføregraden til under 50 %, opphører 
utbetalingen. 
F.2.2 Begrensninger 
Selskapets ansvar omfatter ikke 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
tre måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet. 
b) Arbeidsuførhet som selskapet har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene. 
F.3 Erstatningsregler 
F.3.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid og utbetales tidligst fra fylte 18 år. Det 
er den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt som gjelder per år ved 
100 % arbeidsuførhet. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. 

 
 13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
F.3.2 Utbetaling 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, også lenge 
forsikrede er minst 50 % arbeidsufør som følge av sykdom eller ulykke og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke ut over fylte 67 år. 
Indeksreguleringen opphører når uførepensjonen utbetales. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 50 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak igjen blir minst 50 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
Uførepensjonen utbetales til forsikrede. 
F.3.3 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
 
G. Ombygging av bolig 
G.1 Hva er forsikringen Ombygging av bolig 
Hvis forsikrede på grunn av varig sykdom eller skade har et dokumentert behov for ombygging av bolig, erstattes 
rimelige og nødvendige utgifter med inntil 250 000 kroner. Med varig sykdom eller skade menes sykdom eller skade 
som det antas at den forsikrede ikke vil bli frisk fra. Retten til erstatning inntreffer når dokumentasjon fra legespesialist 
og kostnadsoverslag over totalutgifter er fremlagt. Det er en forutsetning at kostnaden ikke kan dekkes fra det 
offentlige eller fra annet hold. Storebrand erstatter nødvendige utgifter til ombygging av bolig etter godkjent takst. 
Forsikringssum på 250 000 kroner er maksimal sum som blir dekket. Det gjelder uansett hvor mange boliger som blir 
ombygget. 
G.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke ombygging av bolig som er en følge av skade/sykdom/lidelse som den 
forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt eller forverret, jf. bestemmelser i forsikringsavtaleloven § 13-9. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. I) 
 

 
 14 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
H.A. Videokonsultasjon med allmennlege 
H.A.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med allmennlege 
Forsikringen gir forsikrede og forsikringstaker tilgang til videokonsultasjon på mobil og nettbrett med allmennlege. 
Allmennlege kan i videosamtalen også gi resepter og henvise til spesialist uten at barnet trenger å møte hos lege. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av foretaket. 
Snakk med legen om: 
• Muskel- og skjelettplager 
• Allergi 
• Øye- og urinveisinfeksjoner 
• Sår, utslett og insektbitt 
• Medisinske råd 
• Feber og forkjølelse 
• Fordøyelse og oppkast 
• Hodepine 
• Graviditet og barn 
H.A.2 Egenandel 
Det påløper egenandel ved gjentatt årlig bruk av tjenesten. 
H.A.3 Begrensninger 
I situasjoner der det er nødvendig med fysisk undersøkelse av barnet, vil legen anbefale å oppsøke barnets fastlege 
eller sykehus. Allmennlegen kan i videosamtalen ikke skrive ut resepter på A- eller B-preparater. Ved akutt medisinsk 
hjelp, ring nødtelefon på 113. 
H.B. Videokonsultasjon med psykolog 
H.B.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med psykolog 
Forsikringen gir tilgang til tjenesten digital psykologtjeneste for barn som har fylt 14 år. Behandlingsløpet består av 
inntil 5 konsultasjoner per år. Det er ikke krav om henvisning fra lege for å bruke tjenesten. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av forsikringsforetaket. 
Tjenesten tilbyr: 
• Rask tilgang til psykolog 
• Konsultasjon med pasient 
• Samarbeid med andre instanser 
• Journalføring og henvisning ved videre behov. 

 
 15 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
H.B.2 Begrensninger 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn 14 år. 
Forsikringen gir tilgang til tjenesten digital psykologtjeneste for barn som har fylt 14 år. Behandlingsløpet består av 
inntil 5 konsultasjoner per år. Det er ikke krav om henvisning fra lege for å bruke tjenesten. Tjenesten leveres av 
leverandør som er valgt av Storebrand. 
Tjenesten tilbyr: 
• Rask tilgang til psykolog 
• Konsultasjon med pasient 
• Samarbeid med andre instanser 
• Journalføring og henvisning ved videre behov. 
Begrensninger: 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn 14 år. 
I. Generelle vilkår for barneforsikring 
I.1 Forsikringsavtalen 
I.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikrings­avtaler (FAL) med forskrifter, og andre 
bestemmelser gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
I.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 
I.1.3 Forsikringstaker, forsikret og forsikringens varighet 
Forsikringstaker kan bare være barnets foreldre eller verge og må ha fast bopel i Norge. Dersom forsikringstaker ikke 
er nordisk statsborger, må han/hun ha vært bosatt i Norge i minst de 5 siste årene før avtalen inngås. 
Barneforsikringen opphører den 31.12 det året den forsikrede fyller 26 år. 
I.1.4 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder i: 
• Norden 
• land utenfor Norden i inntil 12 måneder ved opphold og reiser 
• land utenfor Norden utover 12 måneder når forsikrede og ev. dennes foreldre/verge er bosatt i utlandet og er: 

 
 16 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• studenter/au pair 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette/denne 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
Spesielle bestemmelser for militærpersonell fremgår av I.3. 
I.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
I.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på selskapets spørsmål. De skal også av eget 
tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for selskapets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven, § 13-1. 
I.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger. 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan selskapets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og alle andre 
forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med selskapet, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
I.3 Generelle begrensninger i selskapets ansvar 
I.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
I.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er selskapet uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene etter at 
forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, og et 
forsikringstilfelle inntrer som følge av dette. 
I.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Selskapet er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge ikke er 
med i. 
I.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
Se i tillegg begrensninger i vilkårene for den enkelte forsikring. 

 
 17 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.4 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av forsikringsavtaleloven §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på storebrand.no. 
I.5 Indeksregulering 
I samsvar med gjeldende produktregler er det indeksregulering av forsikringssummer. Indeksregulering av 
forsikringssummer foretas hvert år på avtalens årsdag på grunnlag av økningen i folketrygdens grunnbeløp året før. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 
I.6 Ikrafttredelse 
I.6.1 Full dekning 
Selskapets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller selskapet har godtatt de vilkår som den annen part har 
stilt. 
I.6.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
I.7 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil selskapets ansvar opphøre i samsvar 
med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
I.8 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
I.8.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot selskapet, uten ugrunnet opphold melde fra 
til forsikringsforetaket. 
Den som vil fremme krav mot selskapet, skal gi selskapet de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham 
eller henne, og som selskapet trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 

 
 18 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir selskapet de nødvendige fullmakter til å innhente 
opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Selskapet kan kreve undersøkelse foretatt av en bestemt 
lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan selskapet som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av selskapet, eventuelle øvrige utgifter (reiser mv..) betales av forsikrede selv. 
I.8.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot selskapet 
etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-1. I et 
slikt tilfelle kan selskapet si opp enhver forsikringsavtale det har med vedkommende med en ukes varsel. 
I.8.3 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia 
og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
I.9 Renteplikt ved oppgjør 
Selskapet skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til selskapet. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie 
dokumenter som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for 
den tid som går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. 
For øvrig gjelder bestemmelsene i forsikringsavtaleloven § 18-4. 
I.10 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at den 
berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 18-
6, 3.ledd. 
Enkelte forsikringsdekninger har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 
I.11 Fornyelse og endring 
I.11.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 

 
 19 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som selskapet benytter på dette 
tidspunkt. Forøvrig gjelder bestemmelsen i forsikringsavtaleloven § 12-7. 
I.11.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Selskapet kan sette som vilkår 
for endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og -priser på endringstidspunktet gjøres gjeldende for hele 
avtalen. 
I.11.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Selskapet kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til enhver tid 
gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
I.11.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven FAL regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. FAL§ 14-3.(gjenopptakelse av 
livsforsikring uten nye helseopplysninger) Har selskapets ansvar i livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt 
premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye helseopplysninger dersom forfalte premier blir 
betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i § 14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen 
er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om den gikk til avgang grunnet manglende betaling av 
premien. 
Ved gjenopptakelse er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruffet i den tiden forsikringen har 
vært ute av kraft. 
I.11.5 Personopplysninger 
Storebrand Forsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no 
I.12 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
