Tidligere vilkår for motorvogn (motor08) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/5ca58b6a-a7b2-4074-9104-15198d099a47:56180b9c74052be7de3764c3eaa3e0f0ff57394b/vilkar-motorvognforsikring-motor08.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

17032p Vilkår motorvogn 
 
 
Motorvognforsikring. For motorvogner (inkl. tohjulinger og 
traktor/arbeidsmaskiner) med totalvekt inntil 7 500 kg. 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldene forsikring. Hvilken forsikring og dekning du har 
valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene når 
du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt skadeoppgjør vil vi gjøre opp din skadesak med 
bakgrunn i disse vilkårene. 
Ved å sette seg godt inn sikkerhetsvilkårene kan du forebygge skader, og du kan lese om unntakene som 
begrenser et skadeoppgjør. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår 
• Generelle vilkår 
• Lov av 16. juni nr 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran vilkårene. 
 
 
 
 
Vilkår motorvogn 
(motor08) 
Gjelder fra 15. april 2024 

 1 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
Dekningsoversikt 3 
1. Hvem forsikringen gjelder for 4 
1.1 Hvem forsikringen gjelder for 4 
1.2 Innledende forutsetninger 4 
1.3 Når den trer i kraft 5 
1.4 Når den opphører 5 
2. Hvor forsikringen gjelder 5 
3. Hva forsikringen omfatter og hvilke skader som dekkes 5 
3.1 Ansvarsforsikring 5 
3.2 Vognskadeforsikring 5 
3.3 Vognskadedekninger. 6 
3.4 Veihjelp 7 
3.5 Bilhjelp hjemme 8 
3.6 Bagasje i bil. .. 9 
3.7 Fører- og passasjerulykkesforsikring. 9 
3.8 Yrkesløsøre og varer 9 
4. Hvilke begrensninger som gjelder 9 
5. Endring av risiko der erstatning eller ansvar etter skade 
kan bli forholdsmessig nedsatt og sikkerhetsforskrifter 11 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller Selskapets ansvar ved endring av risikoen. 11 
5.2 Sikkerhetsforskrifter. 12 
6. Forsikringsverdi/forsikringssum 14 
7. Skadeoppgjør og egenandeler 15 
7.1 Skademelding m.v. 15 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon. .. 15 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon. 17 
7.4 Egenandeler. 18 
7.5 Skjønn. 19 
7.6 Ting som kommer til rette. 19 
7.7 Regress. 19 
7.8 Identifikasjon 20 
8. Bonus 20 
8.1 Når beregnes bonus. 20 
8.2 Skader som ikke medfører bonustap. 20 
8.3 Opparbeiding av bonus. 20 
8.4 Bonustap. ... 20 
8.5 Gjennomføring. 20 
9. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 21 
9.1 For moped, motorsykkel og snøscooter gjelder: 21 
10. Fører- og passasjerulykkesforsikring 21 
10.1 Hvem forsikringen gjelder for. ... 21 
10.2 Hvor forsikringen gjelder 22 
10.3 Hva er forsikret 22 
10.4 Hvilke skader Storebrand svarer for og hvilke begrensninger som gjelder. 22 

 2 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.5 Skadeoppgjør. 23 
11. Rettshjelp 25 
11.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 25 
11.2 Hvor forsikringen gjelder 25 
11.3 Utgifter Storebrand dekker. 25 
11.4 Utgifter Storebrand ikke dekker. 26 
11.5 Forsikringssum. 28 
11.6 Egenandel. 28 
11.7 Skadeoppgjør. 28 
12. Leiebilkostnader 29 
12.1 Forutsetning for erstatning 29 
12.2 Erstatningsberegning. 29 
12.3 For hvor lang tid betales erstatning. 29 
12.4 Selskapet svarer ikke for følgene av streik, lockout o.l. 30 
12.5 Selskapet trer inn i sikredes eventuelle erstatningsrett mot tredjemann. 30 
13. Super 30 
13.1 Totalskade 30 
13.2 Skadet motor, gir og kraftoverføring 31 
13.3 Bilnøkkelforsikring 34 
13.4 Parkeringsskade uten bonustap 34 
13.5 Utvidet bagasjedekning 34 
13.6 Utvidet dekning for fastmontert tilleggsutstyr 35 
14. Traktor/ arbeidsmaskin 35 
14.1 Annet erstatningsansvar. 35 
14.2 Utskiftbart redskap. 35 
14.3 Transport etter skade. 35 
15. Bobil/campingbil superdekning 35 
15.1 Fukt/vannskader 36 
15.2 Feriegaranti 36 
15.3 Utvidet løsøreforsikring 36 
 
 
 

 
 3 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N -1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dekningsoversikt 
Dekninger Punkt i 
vilkårene 
Forsikringssum/omfang Egenandel 
Ansvar 3.1 
Erstatningsansvar ved personskade 3.1 Ubegrenset Ingen 
Erstatningsansvar ved skade på ting 3.1 Inntil kr 100.000.000 Ingen 
Rettshjelp 11.5 Inntil kr 100.000 Kr 4 000 + 20 % av 
overskytende 
 
Fører- og passasjerulykkesforsikring 10 
Erstatning ved dødsfall 10.3 Kr 100.000 Ingen 
Erstatning ved medisinsk invaliditet 10.3 Inntil kr 200.000 
Inntil kr 500.000 for barn 
under 18 år 
Ingen 
 
Delkasko - omfatter brann, tyveri, glasskader og 
veihjelp 
3.3.2 
Motorvognen med den modellbetegnelsen som er 
beskrevet i forsikringsdokumentet 
3.2 a) Dekket Se forsikringsbevis 
Dekk og felger 3.2 b) Verdi utover standard 
utførelse inntil kr 20.000 
Se forsikringsbevis 
Tilleggsutstyr dekor og spesiell lakk 3.2 d) Inntil kr 20.000 Se forsikringsbevis 
Tyveri av bagasje/tapt bagasje som følge av brann 3.6 Inntil kr 10.000 Se forsikringsbevis 
Ladekabel til elbil 3.2 e) Dekket Se forsikringsbevis 
Skifte eller reparasjon av ruter 3.3.2 Dekket Ingen ved reparasjon. 
Kr 3000 ved skifte 
Veihjelp i Norden 3.4/3.4.6 Dekket Kr 750 
Bilhjelp hjemme 3.5 Dekket Kr 750 
 
Kasko - omfatter skade på motorvognen oppstått 
ved sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk, 
feilfylling av drivstoff eller annen tilfeldig, 
plutselig ytre påvirkning. 
3.3.3 
Motorvognen med den modellbetegnelsen som er 
beskrevet i 
3.2 a) Dekket Se forsikringsbevis 
Tilleggsutstyr dekor og spesiell lakk 3.2 d) Inntil kr 20.000 Se forsikringsbevis 
Bagasje 3.6 Inntil kr 10.000 Se forsikringsbevis 
Ladekabel til elbil 3.2 e) Dekket Se forsikringsbevis 
Skifte eller reparasjon av ruter 3.3.2 Dekket Ingen ved reparasjon. 
Kr 3000 ved skifte. 
Veihjelp i Europa 3.4/3.4.6 Dekket Kr 750 
Bilhjelp hjemme 3.5 Dekket Kr 750 
Feilfylling av drivstoff 3.3.3 Dekket Se forsikringsbevis 
 

 
 4 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Leiebil 12 
Leiebil bilens reparasjonstid 12.2/12.3 Inntil klasse C / Compact Ingen 
Utvidet leiebil bilens reparasjonstid 12.2/12.3 Inntil stasjonsvogn klasse 
I / Intermediate 
Ingen 
Erstatning når leiebil ikke benyttes 12.2/12.3 Kr 250 pr dag Ingen 
 
Super 
Ny bil ved totalskade 13.1.1 Inntil 3 år/ 60 000 km Avhengig av 
skadeårsak 
Startleieforsikring ved leasing 13.1.3 Dekket Avhengig av 
skadeårsak 
Skadet motor, gir og kraftoverføring 13.2 Inntil 12år/200000 km Kr 6 000, 12 000 eller 
16 000 ettersom kjørt 
distanse 
Bilnøkkelforsikring 13.3 Inntil kr 20.000 Kr 1 000 
Parkeringsskade uten bonustap 13.4 Inntil kr 20.000 Se forsikringsbevis 
Utvidet bagasje 13.5 Inntil kr 20.000 Se forsikringsbevis 
Utvidet fastmontert tilleggsutstyr 13.6 Inntil kr 50.000 Se forsikringsbevis 
 
1. Hvem forsikringen gjelder for 
1.1 Hvem forsikringen gjelder for 
1.1.1 
ansvarsforsikringen gjelder for den som er nevnt i Forsikringsbeviset og enhver rettmessig bruker/fører av 
motorvognen. For Rettshjelpsforsikring - se punkt 11.1. 
1.1.2 
vognskadeforsikringen gjelder for den som er angitt i Forsikringsbeviset – forsikringstakeren. 
1.1.3 
i de tilfeller andre også er omfattet av forsikringen, vil det gå frem av det enkelte vilkårspunkt. 
1.1.4 
panthaver eller annen som har økonomisk interesse i motorvognen er bare omfattet når denne mottar bekreftelse fra 
Storebrand om dette. 
1.2 Innledende forutsetninger 
Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. Registrert motorvogn 
skal være registrert i Norge. 

 
 5 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
1.3 Når den trer i kraft 
Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men tidligst vedtaksdato notert i Statens vegvesen sine systemer. Ved 
kjøp trer den i kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes normalt for ett år av gangen. 
1.4 Når den opphører 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på overtakelsestidspunktet 14 dager 
til fordel for ny eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har tegnet forsikring. 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer fremkommer at kjøretøyet er 
solgt, vraket eller stjålet, se forsikringsbeviset. 
I henhold til fullmakt opphører ansvarsforsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer fremkommer at 
kjøretøyet er avregistrert, se forsikringsbeviset. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
• Forsikringen gjelder i Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) og Sveits. 
• Forsikringen gjelder også for reiser av inntil 3 måneders varighet i de øvrige landene i Europa som er omfattet av 
Grønt Kort. 
• Forsikringen gjelder ikke i Tyrkia, Russland, Belarus og Kosovo. 
• Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
• Veihjelpforsikring gjelder i det geografiske området som fremgår av pkt 3.4.6. 
3. Hva forsikringen omfatter og hvilke skader som dekkes 
Av Forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette punkt forsikringsavtalen omfatter 
3.1 Ansvarsforsikring 
Storebrand dekker erstatningsansvar etter bilansvarsloven (BAL) – ubegrenset beløp ved personskade og inntil 
kr. 100 000 000 ved skade på ting. 
Utenfor Norge omfattes forsikringen erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for bilansvar. Innenfor EØS 
dekkes etter norske regler dersom dette gir høyere erstatning. 
Ansvarsforsikringen omfatter også Rettshjelp for personlig bruker/eier av motorvogn – se pkt 11. 
3.2 Vognskadeforsikring 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 3.3.1–3.3.5. 
 

 
 6 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Vognskadeforsikringen omfatter: 
a) motorvognen 
• Forsikringen omfatter motorvogn med det kjennemerke og den modellbetegnelse som er beskrevet i 
Forsikringsbeviset, samt utstyr som var montert av forhandler/annet monteringsverksted før motorvognen 
ble levert som ny til kunde. 
• Fabrikkmontert medieanlegg i bil 
• Software kjøpt som tilleggspakke da kjøretøyet ble levert som nytt. 
• Nøkler som fulgte kjøretøyet da det ble levert som nytt 
 
b) dekk og felger. 
Gjelder for hjulsett med samme standard som fulgte kjøretøyet da det ble levert som nytt. 
• 1 hjulsett for bruk på sommer. 
• 1 hjulsett for bruk på vinter. 
 
c) sikkerhetsutstyr og mobiltelefon 
• Barnesete med tilhørende ISO-fiks base, varseltrekant, vanlig førstehjelpsutstyr og brannslokningsapparat 
• Kjøredresser, hjelmer, hansker og støvler til forsikret motorsykkel/moped/snøscooter. 
 
d) tilleggsutstyr, dekor og spesiell lakk. 
Forsikringen omfatter – begrenset til kr. 20 000 (førsterisiko): 
• folie og lakk utover originalt 
• hjul med verdi utover original standard 
• ettermontert radio, og musikkanlegg, med verdi utover originalt 
• takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
• software kjøpt som tilleggspakke etter kjøretøyet ble levert som nytt. 
• annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, erstattes ikke med mer enn 50 % av motorvognens 
gjenanskaffelsesverdi etter pkt. 3.2 a), umiddelbart før skaden inntraff. 
e) Ladekabel til elbil når denne oppbevares i bilen, er forsvarlig låst inn i bod eller skap eller benyttes ved lading. 
 
Fastmontert ladestasjon i bygning til el- eller hybridkjøretøy er ikke omfattet. 
3.3 Vognskadedekninger. 
Av Forsikringsbeviset fremgår det hvilke dekninger som er tegnet. 
3.3.1 Brann- og Tyveriforsikring. 
Gjelder skade som følge av brann ved åpen flamme, lynnedslag, eksplosjon, tyveri, brukstyveri eller forsøk på tyveri. 
Skade i batterier alene regnes ikke som brannskade etter dette punktet. Det gjør heller ikke kortslutning, oppheting 
eller annen årsak som ikke fører til åpen ild. 
I tillegg dekkes hærverk på bil/arbeidsmaskin/tilhenger når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele 
kjøretøyet. Det samme gjelder dersom det er gjort innbrudd i den. (Gjelder ikke motorsykkel/moped/snøscooter.) 

 
 7 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Det ansees ikke som tyveri dersom den skyldige tilhører sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf. straffelovens par. 
260). 
Forsikringen omfatter også underslag (jf straffelovens par. 324) av motorvogn ved prøvekjøring for salg av den når 
salget er annonsert i annonsemedier. Andre former for underslag er ikke dekket. 
3.3.2 Delkaskoforsikring. 
Gjelder skade som nevnt i pkt 3.3.1 samt veihjelp etter pkt. 3.4 
Dessuten dekkes skifting eller reparasjon av alle motorvognens ruter ved bruddskade som skyldes tilfeldig, plutselig 
hendelse. 
Skifting av glass eller hardt plastmateriale (plexiglass) i kabrioleter er begrenset til kr. 15 000. 
Ved skifte av glassruter erstattes ikke mer enn 50 % av gjenanskaffelsesverdien av motorvognen slik som den er 
beskrevet under pkt. 3.2 a, umiddelbart før skaden inntraff. 
3.3.3 Kaskoforsikring. 
Gjelder skade som er nevnt i pkt. 3.3.2, bilhjelp hjemme etter pkt 3.5, bagasje i bil etter pkt 3.6 og skade på 
motorvognen oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk, feilfylling av drivstoff eller annen tilfeldig, 
plutselig ytre påvirkning. 
3.3.4 Leiebil. 
Leiebilforsikring – se punkt 12. 
3.3.5 Superforsikring. 
Gjelder skade som er nevnt i pkt. 3.3.3 og superforsikring som fremgår av pkt. 13. 
3.4 Veihjelp 
Veihjelp gjelder for motorvogn med gyldig delkaskoforsikring. Campingvogn/tilhenger under bruk med motorvognen 
er medforsikret, såfremt campingvognen/tilhengeren ikke har annen tilsvarende dekning. For traktor/arbeidsmaskin 
gjelder ikke punktene 3.4.1­3.4.3, jf egne regler i pkt 15 3 
3.4.1 Assistanse til kjøretøy underveis 
Nødvendig transport til nærmeste verksted, eller reparasjon på stedet hvis det er billigere, ved: 
• sammenstøt, utforkjøring, velting, hærverk eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning 
• tyveri eller forsøk på tyveri 
• startvansker, motorstopp 
• tom drivstofftank eller feilfylling 
• utelåsing eller brukket nøkkel 
• problemer ved punktering. 
 

 
 8 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3.4.2 Hjemtransport av kjøretøy 
Merutgifter til hjemtransport på rimeligste måte: 
• hvis bilen ikke kan repareres innen rimelig tid 
• hvis fører eller passasjer pga. plutselig sykdom, ulykke eller død ikke kan fortsette reisen. 
Utgifter til slik hjemtransport er begrenset til 50 % av kjøretøyets verdi i den stand det er på 
hjemsendelsestidspunktet. 
3.4.3 Hjemtransport av gjenfunnet kjøretøy 
Merutgifter til hjemtransport på rimeligste måte av kjøretøy som kommer til rette etter tyveri, når kunden har reist 
hjem. 
3.4.4 Hjelp til personer 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter til hjemreise og opphold på rimeligste måte på grunn av forhold som er 
nevnt ovenfor for: 
• Fører 
• Passasjer - unntatt haiker eller person som er med mot betaling. 
3.4.5 Begrensninger for Veihjelp 
a) Veihjelp dekker ikke ytelser som omfattes av abonnement, garanti / mobilitetsgaranti, trygd, lov/forskrift eller 
medlemskap. 
b) Veihjelp gjelder bare på vei eller sted som er normalt fremkommelig for ordinært utstyrte motorvogner, og som er 
uten adkomstrestriksjoner. 
c) alle former for assistanse skal rekvireres gjennom selskapet eller nødtelefon på motorvei. Selskapet kan avgjøre 
hvilket verksted bilen skal taues til. 
d) det skal vises originalkvittering for utgifter som kreves erstattet. Den som krever erstatning for hjemreise som 
beskrevet i pkt. 3.4.4, må forevise legeerklæring. 
e) for snøscooter og 3-4-hjuls terrengmotorsykkel, erstattes transportomkostninger med 50 %, begrenset til 
halvparten av erstatningsbeløpet når skaden er større enn egenandelen. Andre utgifter til transport dekkes ikke. 
f) Veihjelpforsikringen gjelder ikke motorvogn med særskilt registrering som eksportvogn («tollskilt»). 
3.4.6 Gyldighetsområder for Veihjelp. 
a) Veihjelpforsikring i Norden inngår i delkaskoforsikringen. 
b) Veihjelp i Europa utenfor Norden inngår i kaskoforsikring. Utenfor Norden gjelder Veihjelp bare på reiser av inntil 
3 måneders sammenhengende varighet. 
3.5 Bilhjelp hjemme 
Bilhjelp hjemme inngår i delkaskoforsikringen. 
Bilhjelp hjemme gjelder ikke motorsykkel, moped, snøscooter, traktor/arbeidsmaskin eller prøvekjennemerker. Er 
bilen leaset, anses leasers bopel som hjemstedsadresse. 

 
 9 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
3.6 Bagasje i bil. 
(Gjelder ikke tilhenger, campingtilhenger, moped, motorsykkel, snøscooter eller arbeidsmaskin.) 
Når det er avtalt delkaskoforsikring omfattes tyveri av bagasje og tapt bagasje som følge av brann i kjøretøyet av 
delkaskoforsikringen 
Når det er avtalt kaskoforsikring, omfatter forsikringen også bagasje som skades når bilen har vært utsatt for en skade 
som avsluttes med utbetaling under kaskoforsikringen. 
Bagasjen kan tilhøre rettmessig fører, dennes faste husstandsmedlemmer og arbeidsgiver 
Penger, verdipapirer o.l dekkes ikke. 
Erstatningen er begrenset til kr. 10. 000 (førsterisiko). 
For bobil / campingbil er erstatningen begrenset til kr. 30.000. 
 
3.7 Fører- og passasjerulykkesforsikring. 
Forsikringsvilkårene for fører- og Passasjerulykkesforsikring fremgår av pkt. 10. 
3.8 Yrkesløsøre og varer 
Dersom det fremgår av Forsikringsbeviset, er yrkesmessig utstyr og varer i motorvognen omfattet med oppgitt sum, 
når motorvognen utsettes for skade som dekkes av kaskoforsikringen. 
4. Hvilke begrensninger som gjelder 
Forsikringen omfatter ikke: 
4.1 
skade som oppstår når motorvognen er rekvirert av offentlig myndighet. 
4.2 
skade som oppstår ved kjøring på avsperret område (bane eller landevei) ved deltakelse i eller trening til 
hastighetsløp eller fartsprøver eller ved annen kjøring på slike steder selv om det ikke måles hastighet under 
kjøringen. Det samme gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår eller har inngått i baner for 
hastighetskonkurranser når det må betales avgift for adgang til denne bane- eller veistrekningen. Forsikringen gjelder 
allikevel slik kjøring når den er ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for glattkjøringstrening arrangert i Norge 
av KNA, NAF, MA eller autorisert trafikkskole. 
4.3 
skade som sikrede har voldt forsettlig. Jf. FAL par. 4.9, 1. ledd. 

 
 10 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4.4 
skade som sikrede har fremkalt ved grov uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til skyldgraden og omstendighetene 
for øvrig om Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. Jf. FAL par. 4.9, 2. ledd. 
4.5 
skade som oppstår når motorvognen blir kjørt av en person som er påvirket av berusende eller bedøvende middel, og 
eieren eller sikrede visste eller burde vite det. Jf. FAL par. 4.9, 4. ledd. 
4.6 
skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, og skaden ellers er 
erstatningsmessig, dekker Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet og overtar sikredes rettigheter overfor den 
ansvarlige. 
4.7 
skade når premien ikke er betalt, jf. FAL par. 5-2. Erstatning etter ansvarsforsikringen til forsikringstaker eller den som 
kan identifiseres med forsikringstaker, bortfaller også. 
4.8 
verdiforringelse, tap av arbeidsfortjeneste og avsavn. 
4.9 
maskinskade (skade på motor og drivverk), med mindre den er oppstått i direkte forbindelse med annen 
erstatningsmessig vognskade. Hvis det er tegnet Superforsikring, er allikevel motor- og girskader omfattet, jf pkt 13.2. 
4.10 
skade på elektroniske komponenter når motorvognen ikke samtidig er blitt utsatt for dekningsmessige skader ved 
brann, tyveri, sammenstøt, utforkjøring, velting eller hærverk. 
4.11 
ansvar som sikrede pådrar seg for skade på gods som blir ført med motorvognen ut over bestemmelsene i BAL. 
4.12 
skade på motorvognen som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig myndighet for 
slik kjøring. 

 
 11 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
4.13 
skade på motorvogn som er trimmet/tunet/ombygget eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent av 
Statens Vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og utseende endres i 
forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
4.14 
gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til 
gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
4.15 
skader som inntreffer når kjøretøyet er utleid privat mot betaling eller er utleid via selskap/aktør som formidler utleie 
dersom ikke annet er avtalt med selskapet 
4.16 
skader som inntreffer når kjøretøyet benyttes til næringsvirksomhet dersom ikke annet er avtalt med selskapet. 
Næringsvirksomhet omfatter også håndverker biler som benyttes til og fra arbeidssted, samt til og fra kunder og 
leverandører. 
5. Endring av risiko der erstatning eller ansvar etter skade kan 
bli forholdsmessig nedsatt og sikkerhetsforskrifter 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for motorvognen. 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller Selskapets ansvar ved 
endring av risikoen. 
5.1.1 
Endres Storebrands risiko for skader i forhold til den avtale som er angitt i Forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette Selskapet. 
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt, er: 
a) ved vognskade begrenses Selskapets ansvar til hva som svarer til forholdet mellom den premie som er betalt og 
den som skulle ha vært betalt. 
b) ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren 
 

 
 12 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt. 5.1 omfatter: 
a) endring av motorytelse/ombygging der endringen/ombyggingen er godkjent av Statens Vegvesen, men 
selskapet ikke har mottatt melding om endringen/ombyggingen. 
b) anvendelse av motorvognen som strider mot forutsetninger gitt i Forsikringsbeviset. 
c) overskridelse av den avtalte kjørelengde. Ved skade blir kilometerstand på skadetidspunktet sammenholdt med 
de kilometerbegrensninger som fremgår av Forsikringsbeviset og tidspunkt for disse avlesninger, uavhengig av 
forsikringsavtalens gyldighetsperiode. Konstateres overskridelse, anses denne i sin helhet å ha funnet sted i 
inneværende forsikringsår. Forsikringstaker har plikt til å betale premie for korrekt årlig kjørelengdeintervall for 
hele inneværende forsikringsår selv om meddelelse om overskridelse og påfølgende korreksjon skjer etter at den 
avtalte kjørelengde faktisk er overskredet. 
d) hvis det er gitt rabatt for og avtalt at motorvognen ikke skal brukes av fører under 23 år, og fører i skadeøyeblikket 
er under denne alderen, økes egenandelen med kr. 10 000 dersom ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 
e) endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er avtalt, 
vil fremgå av Forsikringsbeviset. 
5.2 Sikkerhetsforskrifter. 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid overholdes. Har sikrede 
forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis uten 
ansvar (jf. FAL par. 4-8). 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold. 
Motorvognen skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk av kjøretøy, både med hensyn til utførelse og 
vedlikehold. Fabrikantens foreskrevne serviceintervaller må overholdes og kunne dokumenteres. Motorvognens 
væskekjølesystem skal være påfylt frosthindrende middel tilpasset de klimatiske forhold. Veterankjøretøy skal være i 
god original stand. Forsikringstaker skal ha en fotodokumentasjon av veterankjøretøyet på minst 10 bilder, som kan 
fremvises ved en eventuell skade. 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk/underslag. 
a) bil skal holdes lukket og låst når det ikke er personer i den. Andre motorvogner og tilhenger skal minst være låst 
med original(e) lås(er) når den ikke er i bruk. Nøkkel skal oppbevares betryggende, utilgjengelig for 
uvedkommende og borte fra motorvognen og tenningen skal være slått av. 
 
b) I forbindelse med prøvekjøring for salg av motorvognen skal eier, eller den han har bemyndiget til å bistå med 
salget 
• ha nøkkel i sin besittelse eller 
• være med i motorvognen 
• eller kreve legitimasjon av potensiell kjøper før den overlastes kjøperen. Legitimasjon skal være enten gyldig 
førerkort eller pass eller tilsvarende identifikasjon. Selger skal ta kopi av/avfotografere legitimasjonen. Selger 
skal også notere potensiell kjøpers telefonnummer 
Tilsvarende gjelder også når motorvognen selges gjennom kommisjonssalg. 
Ved anmeldt underslag skal kopier av førerkortet eller tilleggsinformasjonen innleveres Selskapet sammen med 
skademeldingen og potensiell kjøpers telefonnummer og kopi av annonse eller referanse til internettannonse. 

 
 13 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
c) sikkerhetsutstyr som kjøredresser, hjelmer, MC-hansker og MC-støvler skal være nedlåst i fastlåste/-boltede 
vesker/rom eller fastlåst til motorvognen. Nøkkel skal oppbevares borte fra motorvognen. 
 
d) ekstra dekk og felger som ikke er i bruk, eller andre deler av motorvognen som er midlertidig avmontert, skal 
oppbevares: 
• i låst privat bygning 
• i låst privat rom i bygning 
• i låst motorvogn 
• eller være fastlåst/-boltet til vegg/tak/gulv 
 
e) Bagasje skal oppbevares innelåst i bilen eller i låst takboks. 
Følgende gjenstander skal, når motorvognen forlates, befinne seg i separat, lukket bagasjerom uten 
vinduer: 
• Mobiltelefon, nettbrett, annen bærbar elektronikk eller bærbare datamaskiner med tilbehør o.l. 
• Kamerautstyr 
• Smykker, klokker og pels 
• Håndvesker og bagger 
 
f) yrkesmessig løsøre og varer skal oppbevares i låst motorvogn, eller i låst rom i motorvognen. 
 
g) veterankjøretøy skal oppbevares i låst bygning når det ikke er i bruk. 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk. 
a) motorvognens fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og sertifikater myndighetene krever for den klasse og 
brukstype motorvognen tilhører. 
b) under øvelseskjøring med motorvognen skal de krav som Vegtrafikkloven og stedlige politimyndigheter stiller, 
være oppfylt. 
c) motorvognen skal ikke belastes utover hva som er angitt i vognkortet. 
d) bilprodusentens og importørens veiledning for bruk av motorvognen, bl.a. valg av drivstoff, slep av bil, starthjelp 
og andre bestemmelser og anbefalinger skal følges. 
e) veterankjøretøy skal ikke være i daglig bruk eller benyttes til og fra arbeidsstedet. Årlig kjørelengde er begrenset 
til 5000 km. 
f) elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil ved sikredes bopel/hovedladested, skal være sikret med 
overspenningsvern. 
5.2.4 Sikkerhetsforskrift skjermbruk under kjøring 
• Fører av et kjøretøy må ikke bruke mobiltelefon under kjøring. 
• Fører kan likevel bruke mobiltelefonen til å starte opp, gjennomføre og avslutte en samtale når mobiltelefonen 
under kjøringen er håndfri eller er plassert i en holder. 
• Holderen skal være forsvarlig fastmontert i umiddelbar nærhet av rattet/styret og så nært førers ordinære synsfelt 
under kjøring som praktisk mulig, med mindre holderen er en integrert del av kjøretøyets originaltilbehør. 
• Når mobiltelefonen brukes håndfritt, kan den også benyttes til å styre og avspille lydfiler. 
• Ved bruk av kjøretøyets integrerte skjermer skal oppmerksomheten fortsatt være rettet mot trafikken for å unngå 
ulykker. 

 
 14 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
6. Forsikringsverdi/forsikringssum 
6.1 
Forsikringsverdien for motorvogn som beskrevet i pkt. 3.2 beregnes etter hva det på skadedagen vil koste Storebrand 
å anskaffe og omregistrere tilsvarende, eller i det alt vesentlige tilsvarende, utstyrt motorvogn/del av samme merke, 
modell, type, årgang, utførelse og stand (gjenanskaffelsesverdien). 
Den avgiftsklasse forsikret motorvogn var godkjent i på skadedagen, legges til grunn for vurdering av 
gjenanskaffelsesverdi. 
Utstyr nevnt under pkt. 3.2 c og bagasje nevnt under punkt 3.6, verdifastsettes som i pkt. 6.2. 
Spesialutstyr for funksjonshemmet og tilleggsutstyr som tilfredsstiller spesielle yrkesmessige behov, verdivurderes 
separat. Forsikringsverdien settes til hva det på skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe tilsvarende – eller i det alt 
vesentlige tilsvarende brukt utstyr – gjenanskaffelsesverdien. 
6.2 
Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og sikkerhetsutrustning, når dette skades uten at motorvognen er påført 
totalskade, settes til hva det vil koste Selskapet å anskaffe ny tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – ting, 
på det tidspunkt skaden inntraff. 
Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, kan Selskapet reduseres forsikringsverdien med: 
• Dekk 25 % pr år, inntil 100 % 
• For øvrig utstyr/utrusting 10 % pr. år for hvert påbegynt år, maksimum 50 %. 
For bagasje gjelder følgende regler: 
 
Gjenstand Antall år uten 
aldersfradrag 
Aldersfradrag 
i % per år 
Maks fradrag 
Klær og skotøy 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk innretning, maskin eller apparat 5 år 10 % 80 % 
Mobiltelefon og datautstyr 1 år 20 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 5 år 5 % 80 % 
 
Gjenstandens alder beregnes fra og med året etter det første bruksåret. Det første bruksåret tar slutt når kalenderåret 
løper ut, uavhengig av når på året gjenstanden ble tatt i bruk. 
6.3 
Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for premiefastsettelsen. 

 
 15 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7. Skadeoppgjør og egenandeler 
7.1 Skademelding m.v. 
7.1.1 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Storebrand melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk registreringsutstyr i 
motorvognen, og fra bompengeselskap. 
7.1.2 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til politiet 
hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3 
Ved tyveri av motorvognen kan Selskapet kreve innlevert samtlige nøkler tilhørende denne. Selskapet kan også kreve 
å få utlevert dokumentasjon fra motorvognprodusentens nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes som viser 
produserte og tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg kan Selskapet be om å få innsendt vognkort del II tilhørende 
motorvognen. 
7.1.4 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens foretaksnummer. 
7.1.5 
Ved tap av utstyr ut over motorvognens seriemessige utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon for dette. 
7.1.6 
Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.7 
Når Selskapet har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for heftelser. 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon. 
7.2.1 
Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere 
de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende – deler. Hvis reparasjonen skjer ved 
innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, 
korrosjon e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for dette. 

 
 16 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
For moped, motorsykkel, traktor/arbeidsmaskin, snøscooter og tilhengere inklusive campingvogner gjelder følgende 
tilleggsregel: 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. som ikke har betydning for motorvognens funksjon, kan Selskapet 
bestemme at reparasjon ikke skal skje ved utskifting av delene. Selskapet avgjør hvorledes reparasjonen skal utføres, 
men sikrede har krav på å få tilbakeført motorvognen til samme – eller i det alt vesentlig samme – funksjonelle stand 
som før skaden inntraff. (Se for øvrig pkt. 7.2.5). Som alternativ til reparasjon, kan Selskapet i slike tilfeller erstatte 
skaden med et skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
7.2.2 
Reparasjon kan bare påbegynnes med Selskapets samtykke. 
Ved skade på bilglass (jf pkt 3.2.3) er det ikke nødvendig å innhente samtykke dersom et av Selskapets 
samarbeidende glassverksteder anvendes. 
7.2.3 
Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal foretas. 
7.2.4 
Selskapet har rett til å bestemme at reparasjon skal foretas. 
7.2.5 
Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, kan selskapet 
velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
7.2.6 
En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes ikke under 
vognskadeforsikringen dersom det ikke omfattes av punkt 7.2.10. Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. 
7.2.7 
Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.8 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 
7.2.9 
Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
 

 
 17 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7.2.10 
Åtte års reparasjonsgaranti for personbil og varebil inntil 3,5 tonn 
Gjelder ved skade dekket av Storebrand, når reparasjonen er utført på et av selskapets avtaleverksteder. Garantien 
dekker utbedring av feil og mangler som følge av reparasjonen jf. L16.06.1989 nr. 63 (Lov om håndverkertjenester) 
kapittel IV. 
Leiebil dekkes i henhold til vilkårenes punkt 12 
Feil og mangler som følge av alminnelig bruksslitasje/elde/feilbruk dekkes ikke. 
Garantiperioden starter den dagen bilen utleveres fra verkstedet og gjelder uavhengig av det selskapet bilen er 
forsikret i på reklamasjonstidspunktet. 
Reklamasjon skal skje ved henvendelse til både verkstedet og Storebrand, så raskt som mulig og senest innen to 
måneder etter en mulig mangel er oppdaget. 
Storebrand trer inn i bileiers krav mot verkstedet dersom Storebrand dekker kostnader for å utbedre feil og mangler. 
Garantien gjelder for skader oppstått etter 01.10.2023. 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon. 
7.3.1 
Er motorvognen eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Selskapets mening ikke er lønnsom, kan 
Selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte motorvogn/delen med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige 
tilsvarende motorvogn/del. For motorvogner registrert som person-/varebil gjelder: Forsikringstakeren har rett til ny 
motorvogn av samme merke, modell, type og årgang inkludert fabrikkmontert tilbehør dersom: 
• reparasjonsomkostningene vil overstige 80 % av motorvognens listepris for tilsvarende nytt kjøretøy inkludert 
verdien av fast montert utstyr på skadetidspunktet, og 
• motorvognen ikke har vært kjørt over 15 000 km, og 
• skaden inntreffer innen ett år etter at motorvognen var registrert som fabrikkny, og 
• motorvognen ikke tidligere har vært utsatt for skade som overstiger 10 % av motorvognens nyanskaffelsesverdi, 
og 
• motorvognen ikke er leaset eller anvendes som drosje, trafikkskolebil, utleiebil, ambulansebil, utrykningsbil eller 
er skadet under kjøring med prøvekjennemerke, og 
• motorvognen ikke er særskilt registrert som turistvogn eller eksportvogn («tollskilt») eller på særskilte 
kjennemerker for diplomatiet (CD). 
For motorvogn som ikke er kjøpt igjennom norsk merkeforhandler, legges prisen hos norsk merkeforhandler for 
tilsvarende utstyrt ny motorvogn til grunn. 
Hvis ikke tilsvarende motorvogn gjenkjøpes eller dokumentasjon etter punktet som nevnt foran ikke legges frem, 
foretas oppgjøret etter vilkårets pkt. 6.1. 
 

 
 18 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe en slik 
motorvogn. Den skadede motorvognen tilfaller Selskapet. 
7.3.2 
Er utstyr utover motorvognens seriemessige utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter Selskapets mening ikke 
er lønnsom, kan Selskapet foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en tilsvarende – eller i det alt 
vesentlige tilsvarende – gjenstand. 
7.3.3 
Selskapet avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede motorvognen. 
7.4 Egenandeler. 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke annen egenandel 
fremgår av Forsikringsbeviset. Skal erstatningen avkortes / settes ned, gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for førsterisiko skades/går tapt samtidig med at motorvognen for øvrig 
påføres skade, foretas erstatningsberegningen slik: Etter at skadebeløpet for delene/gjenstandene inklusive 
eventuelt aldersfradrag er fastsatt, gjøres følgende beregning: 
• er skadebeløpet større enn forsikringssummen, og denne forskjellen større enn egenandelen, fratrekkes ikke 
egenandel for skaden på motorvognen 
• er skadebeløpet større enn forsikringssummen, og denne forskjellen mindre enn egenandelen, fratrekkes denne 
rest i skaden på motorvognen 
• er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik eller mindre enn forsikringssummen, slås dette sammen med 
skadebeløpet for motorvognen og det trekkes en felles egenandel 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle erstatning til sikrede i henhold til flere forsikringsavtaler, trekkes bare en 
egenandel – den største. Det samme gjelder også hvis skadetilfellet fører til fradrag av flere egenandeler etter disse 
vilkår. 
7.4.1 Ansvarsskade. 
Ordinært beregnes ingen egenandel. 
For traktor/arbeidsmaskin når det er annet ansvar enn bilansvarsloven, se pkt 15.1. 
7.4.2 Rettshjelputgifter. 
Egenandel kr. 4 000 med tillegg av 20 % av det overskytende. Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om 
det er flere parter på samme side. 
7.4.3 Brann- og tyveriskade. 
Egenandel kr. 6 000 hvis ikke annet fremgår av Forsikringsbeviset. 

 
 19 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved innbruddstyveri og det kan dokumenteres at FG*)-godkjent alarm var i drift på skadetidspunktet, reduseres 
egenandelen med kr. 4 000 
 
*) FG = Forsikringsselskapenes Godkjenningsnemnd. 
7.4.4 Glassruteskade. 
Egenandel kr. 3 000 ved skifte av ruten hvis ikke annet fremgår av Forsikringsbeviset. 
7.4.5 Annen vognskade. 
Egenandel fremgår av Forsikringsbeviset. Egenandelen reduseres med kr. 6 000 ved skade som skyldes påkjørsel av 
dyr som går løse på vei, når forholdet omgående har blitt rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på stedet. 
Ved skade på motor og girkasse er egenandelen beskrevet i pkt. 13.2. 
7.4.6 Veihjelp og Bilhjelp hjemme. 
Ved Veihjelp og Bilhjelp hjemme er egenandelen kr 750 
Det fratrekkes ingen egenandel når: 
• samme skadetilfelle fører til fradrag av egenandel for vognskade. 
7.5 Skjønn. 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Storebrand krever det: 
• verdifastsettelse 
• skadeansettelse 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende virkning for 
partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for Selskapets ansvar. 
7.6 Ting som kommer til rette. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen 
tilbake. Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at 
Selskapet har gitt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen Selskapet. 
7.7 Regress. 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller hvis 
premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i 
den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om motorvognens tilstand i forbindelse med skade. 

 
 20 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
7.8 Identifikasjon 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder 
dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med sikredes eller eierens samtykke er 
ansvarlig for kjøretøyet. 
8. Bonus 
8.1 Når beregnes bonus. 
Hvis det fremgår av Forsikringsbeviset at det regnes bonus for motorvognen, gjelder dette punkt for forsikringen. 
Bonus beregnes av den bonusberettigede del av premien. Den delen av premien som er satt av til å dekke skader 
som ikke medfører bonustrekk, gis det ikke bonus på. 
8.2 Skader som ikke medfører bonustap. 
Bonustap beregnes ikke av skader dekket under 
• delkasko, jf. pkt. 3.3.2 
• assistanseskader, jf. pkt. 3.4 og pkt. 3.5 
• utbetaling av leiebil alene, jf pkt. 12 
• skade på motor og girkasse, jf pkt 13.2 
• og skader som skyldes direkte kollisjon med dyr, når for­holdet omgående har blitt rapportert til politimyndighet 
eller viltnemnd på stedet 
• naturulykker i henhold til lov om naturskader 
• skader som følge av feilfylling av drivstoff jf pkt 3.3.3 
• skader under superdekningens punkt 13.4. Bilnøkkelforsikring og 13.5 Parkeringsskade uten bonustap 
• skader som oppstår under øvelseskjøring 
8.3 Opparbeiding av bonus. 
Det gis 10 % bonus etter hvert skadefrie år opp til 70 %. Etter 3 skadefrie år med 70 % bonus, gis 75 % bonus. 
8.4 Bonustap. 
Ved skade som fører til utbetaling for selskapet, med unntak av utbetalinger på skader nevnt under pkt. 8.2, er det 
følgende regler: 
• var bonus før skade 75 % > år 3. opptjeningsår, reduseres ikke bonus, men forsikringen fornyes med 75 % 
på 1. opptjeningsår 
• var bonus før skaden 75 %, til og med 3. opptjeningsår, reduseres bonusen med 5 prosentenheter, 
til 70 % bonus 
• for øvrig reduseres bonus med 10 prosentenheter 
8.5 Gjennomføring. 
Regulering av premie etter disse bestemmelsene foretas ved første hovedforfall etter at skaden har skjedd. 

 
 21 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Selskapet har rett til å foreta kontroll av opplysningene om bonus og/eller tidligere forsikringsforhold som 
forsikringstakeren, eller noen på hans/hennes vegne, gir ved inngåelse av forsikringsavtalen. 
9. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 
9.1 For moped, motorsykkel og snøscooter gjelder: 
Dersom forsikringen opphører eller dekningsomfanget reduseres i forsikringstiden, godskrives forsikringstakeren 
premie for gjenstående antall hele måneder av forsikringstiden (frem til hovedforfall) etter tabellen under: 
Ved bytte av tohjuling godskrives ubrukt premie prosentvis i forhold til forsikringstiden uten hensyn til foranstående 
tabell. 
Måned moped/snøscooter motorsykkel 
Januar 3 % 15 % 
Februar 3 % 15 % 
Mars 5 % 18 % 
April 8 % 18 % 
Mai 11 % 8 % 
Juni 15 % 3 % 
Juli 15 % 3 % 
August 15 % 3 % 
September 11 % 3 % 
Oktober 8 % 3 % 
November 3 % 3 % 
Desember 3 % 8 % 
 
Ved bytte av tohjuling godskrives ubrukt premie prosentvis i forhold til forsikringstiden uten hensyn til foranstående 
tabell. 
10. Fører- og passasjerulykkesforsikring 
10.1 Hvem forsikringen gjelder for. 
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at det er avtalt fører- og passasjerulykkesforsikring, omfatter forsikringsavtalen 
rettmessig fører og dennes passasjerer i det tillatte antall som fremgår av motorvognens vognkort og som befinner 
seg på eller i motorvognen. 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen foreligger. 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle og som fremkommer av pkt. 10.3. 
Føreren og eventuelle passasjerer er å anse som forsikret, og erstatningen tilfaller disse eller deres etterlatte. 

 
 22 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Under øvelseskjøring anses læreren som fører og eleven som passasjer. 
Det er ikke adgang til å oppnevne begunstiget eller å overdra, pantsette eller på annen måte å stille et krav som 
sikkerhet for gjeld. 
Forsikringen omfatter ikke passasjer som er med motorvognen mot betaling. 
10.2 Hvor forsikringen gjelder. 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvarsforsikringen av den motorvogn som er nevnt i 
forsikringsbeviset. 
10.3 Hva er forsikret. 
Forsikringen omfatter: 
• erstatning ved død kr. 100 000 
• erstatning ved varig medisinsk invaliditet kr. 200 000 for hver av de forsikrede. For barn under 18 år er 
erstatningen kr. 500 000. Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den 
medisinske invaliditetsgraden 
10.4 Hvilke skader Storebrand svarer for og hvilke begrensninger som 
gjelder. 
10.4.1 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person når denne befinner seg i eller på motorvognen. 
Er motorvognen den direkte årsak til skaden, svarer Selskapet også for ulykkesskade som rammer føreren (eller 
person medforsikret som hjelper) når denne befinner seg utenfor motorvognen. Med ulykkesskade forstås skade på 
legemet forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet – et ulykkestilfelle – som inntreffer under bruk av 
motorvogn. Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser og adferdsforstyrrelser selv om slike kan føres 
tilbake til en ulykke med det forsikrede kjøretøy. 
10.4.2 Selskapet svarer ikke for: 
a) ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse 
med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
 
b) følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• slagtilfelle 
• hjerteinfarkt 
• kreft 
• smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg, med mindre smerten har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
 
I andre tilfeller reduseres erstatningen hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med 
ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen reduseres i forhold til den 

 
 23 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
betydning den sykelige tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
 
c) ulykkesskade som skyldes frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse eller ulykkesskade som skyldes 
gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
 
d) Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
 
e) Forsett 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er Selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig 
hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. Med 
«rekkevidde» skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig legemsskaden. 
Selskapet svarer ikke for selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravstilleren kan sannsynliggjøre at dette 
skyldes en akutt sinnsforvirring – som skyldes ytre årsak – og ikke en sinnslidelse. 
 
f) Uaktsomhet 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan Selskapets ansvar 
settes ned eller falle bort. Det samme gjelder dersom forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet 
ved overtredelse av en sikkerhetsforskrift. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, 
om forsikrede var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har 
krav på forsikringen eller for andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene 
ellers. Hvilken virkning nedsettelse eller bortfall av ansvaret vil få for den som har krav på forsikringen eller for 
andre personer som er økonomisk avhengige av ham eller henne og forholdene ellers. I andre tilfeller enn nevnt i 
første ledd, kan Selskapet ikke påberope seg at den forsikrede uaktsomt har fremkalt forsikringstilfellet. 
Selskapet kan ikke påberope seg reglene i første ledd dersom den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand 
ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
10.5 Skadeoppgjør. 
10.5.1 Plikter ved skade. 
a) Storebrand skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Selskapet har rett til å forlange obduksjon. Ved 
annen skade må den skadede snarest søke lege, underkaste seg regelmessig legebehandling og følge legens 
forskrifter (jf.FAL §.13-12). 
 
b) Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. 
Legens honorar betales av Selskapet. 
 
c) Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede uten rimelig 
grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for bedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 

 
 24 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
10.5.2 Dødsfall. 
Har ulykkesskaden medført døden innen to år, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som måtte 
være utbetalt, kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, 
betales hverken dødsfalls- eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Ved dødsfall utbetales forsikringssummen til ektefelle/registrert partner/samboer som begunstiget. Begunstigelsen 
bortfaller: 
• når det er avsagt dom for, eller er gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig, eller 
• ved oppløsning av partnerskap i henhold til ekteskapslovens kap. 4, eller 
• hvis kriteriene for å regnes som samboer ikke er oppfylt 
Med samboer menes person som den forsikrede levde sammen med i ekteskapsliknende eller partnerskapsliknende 
forhold hvis det av Folkeregisteret fremgår at vedkommende har hatt samme bopel som forsikrede de siste 2 år, eller 
person som har felles bopel og felles barn med forsikrede. Når registrering i Folkeregistret ikke foreligger, er 
vedkommende likevel å anse som forsikredes samboer dersom andre bevis gjør det åpenbart at betingelsene i 
foregående setning er oppfylt. En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på 
tidspunktet da forsikringstilfellet inntrådte, forelå forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap eller registrert 
partnerskap kunne inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
Et samboerforhold anses opphørt ved utløpet av den dagen partene flytter fra hverandre selv om det ikke er sendt 
melding om ny adresse til Folkeregisteret. 
Har ikke avdøde ektefelle/registrert partner/samboer, eller er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen avdødes 
arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
10.5.3 Medisinsk invaliditet. 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade erfaringsvis 
forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellen gitt av Sosialdepartementet i forskrift 
av 21.04.1997 nr. 373, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser ol. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 

 
 25 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre 
forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyrere enn det skaden alene tilsier, ytes 
forholdsmessig erstatning. Se også pkt. 10.4.2.b) 
11. Rettshjelp 
11.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
• Privatperson som er nevnt i Forsikringsbeviset 
• Eier av kjøretøyet 
• Rettmessig bruker eller fører av den forsikrede motorvognen 
11.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpforsikringen gjelder i Norden 
11.3 Utgifter Storebrand dekker. 
11.3.1 hvilken egenskap sikrede er dekket. 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av eier, rettmessig bruker eller fører av forsikret motorvogn. 
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett. Tvist oppstår når et krav er fremsatt 
og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis 
sikrede har vært aktiv med purringer. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv 
om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: – om kravene har samme 
årsak eller gjelder samme underliggende faktum – om det er nær sammenheng mellom kravene Faller forsikringen 
bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden 
Tvisten må ha oppstått mens forsikringen er i kraft. 
11.3.2 Utgifter til rettsbehandling. 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling. Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. Utgifter til 
sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent av Selskapet. Utgifter til 
vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av andre 
rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes slike saksomkostninger når sikrede kan 
godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 

 
 26 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11.3.3 Saksomkostninger ved forlik. 
Inngås forlik etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra 
selskapet hvis det skal avtales at hver av partene skal bære egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra selskapet 
går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen. 
11.3.4 Tvist etter at motorvognen er solgt. 
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel tvist hvor 
sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
11.3.5 Tvist i forbindelse med tilbakelevering av leaset kjøretøy 
Dersom det forsikrede kjøretøy er leaset og blir tilbakelevert til leasingselskapet, og forsikringen opphørte i 
forbindelse med tilbakelevering, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av å være leasingtaker. 
11.4 Utgifter Storebrand ikke dekker. 
Selskapet dekker ikke utgifter ved: 
11.4.1 
tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller erverv, 
herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. Med erverv forstås enhver virksomhet som har 
som formål å tjene penger. 
11.4.2 
tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, 
krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av samboende og 
oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
11.4.3 
tvist som alene hører inn under namsmyndighetene. 
11.4.4 
tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
11.4.5 
Utgifter ved tvist hvor sikrede er mistenkt, siktet eller tiltalt og som gjelder eller har sitt utspring i straffesak, straffbar 
handling, førerkortbeslag ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven par. 3-3 (visse 
personlige krenkelser), straffeloven par. 274 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven par. 3-5 (oppreisning) og 
par. 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 

 
 27 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11.4.6 
tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt 
fra dekning. 
11.4.7 
tvist om advokatsalær, advokatbistand eller utgifter til sakkyndige. 
11.4.8 
tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, foreligger 
skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
11.4.9 
utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
11.4.10 
Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft. 
11.4.11 
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvistegrunnlag 
menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
11.4.12 
Tvist mellom eiere av samme bil. 
11.4.13 
rettsgebyr i ankeinstans. 
11.4.14 
idømte saksomkostninger. 
11.4.15 
utgifter som påløper etter at tvist er løst. 
11.4.16 
utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv. 

 
 28 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
11.4.17 
Tvist som åpenbart ikke kan vinne frem. 
11.4.18 
Tvist som gjelder Selskapets avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 
11.5 Forsikringssum. 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 100 000 kroner. Den samlede erstatning ved hver tvist er 
begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. Selskapets ansvar er under enhver 
omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er 
godkjent av Selskapet på forhånd. 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side og de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt vesentlige 
er de samme, er den samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. Dette gjelder også om partene har 
tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper. 
11.6 Egenandel. 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 4 000 kr med tillegg av 20 % av det resterende erstatningsbeløp. 
Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
11.7 Skadeoppgjør. 
11.7.1 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Selskapet underrettes snarest mulig og senest ett år etter 
at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling regnes fristen for melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
11.7.2 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
11.7.3 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig 
grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter samme 
juridiske og tekniske bistand. 
11.7.4 
Storebrand kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell forvaltningsbehandling av klage på 
offentlig forvaltningsvedtak. Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert 

 
 29 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal Selskapet 
ha dokumentasjon for at egenandel er betalt. Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor advokaten. Spørsmål 
om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. Selskapet kan forøvrig kreve at sikrede 
begjærer salæret fastsatt av retten i henhold til tvisteloven § 3-8. 
12. Leiebilkostnader 
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at det er avtalt dekning av leiebilkostnader, gjelder dette punkt for 
forsikringsavtalen. 
12.1 Forutsetning for erstatning 
Forutsetning for erstatning under dette punkt, er at skaden på motorvognen avsluttes med utbetaling under 
kaskoforsikringen for de skadetilfeller som er nevnt i punkter 3.3.1–3.3.3, at motorvognen har vært stjålet eller at 
skaden dekkes av ansvarsforsikringen til skadevolder. Erstatning for leiebilkostnader gis ikke ved glassruteskade 
alene. Dersom erstatningen for kaskoskade reduseres med henvisning til punkter 4 eller 5, gjøres samme reduksjon 
gjeldende for leiebildekningen. 
Bruk av leiebil og valg av leiebilfirma skal godkjennes av Storebrand på forhånd. 
12.2 Erstatningsberegning. 
Ved faktiske bilutgifter fra leiebilfirma som Storebrand har avtale med dekkes leiebil inntil maksimalt klasse C / 
Compact, men ikke større bilgruppe enn den skadde bilen. Dersom det framgår av forsikringsbeviset at utvidet leiebil 
er valgt dekkes leiebil inntil maksimalt stasjonsvogn klasse I/ Intermediate, men ikke større bilgruppe enn den 
skadde bilen. 
Ved bruk av leiebilfirma som Storebrand ikke har avtale med dekkes leiebil inntil kr. 350 per dag. 
Benyttes ikke leiebil når kjøretøyet er inne til reparasjon betales erstatningen med kr. 250 per dag. 
Storebrand betaler ikke ut erstatning for leiebil ved kontantoppgjør i henhold til takst som er nevnt punkt 7.2.6. og 
7.2.7. Selskapet svarer ikke for ekstra kostnader som følge av at det må tas ut leiebil som bruker annen type drivstoff, 
og heller ikke andre ulemper og kostnader dette medfører. 
12.3 For hvor lang tid betales erstatning. 
Ved reparasjon betales leiebil fra tidspunktet bilen må leveres på verksted, til bilen er ferdig reparert. 
Begrensningen er 15 dager dersom det benyttes et verksted Storebrand ikke har avtale med. 
Benyttes ikke leiebil betales det kontant kompensasjon for normal reparasjonstid ut fra godkjent takst, men 
begrenset inntil 21 dager. 

 
 30 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
12.3.1 
ved reparasjon regnes erstatningstiden til normal reparasjonstid i følge takstrapport – tiden fra reparasjonen er 
påbegynt til den er avsluttet. I tillegg til normal reparasjonstid, beregnes et ventetillegg for det antall dager det virkelig 
er ventet, men ikke mer enn normal reparasjonstid. 
12.3.2 
ved kondemnasjon av kjøretøyet har sikrede krav på leiebil fra skaden ble meldt og i 10 dager etter at Storebrand har 
tatt stilling til erstatningsspørsmålet og meddelelse om dette er sendt sikrede. Benyttes ikke leiebil betales 
erstatningen med kr. 250 pr. dag i 10 dager. 
12.3.3 
ved tyveri betales leiebil for den faktiske tid sikrede har vært uten bil. Kommer motorvognen ikke til rette, gis 
leiebilerstatning for den faktiske tid sikrede har vært uten bil og i 10 dager etter at Storebrand har tilbudt erstatning 
eller tatt stilling til erstatningsspørsmålet. Benyttes ikke leiebil gis kontant erstatning med kr. 250 pr. dag i 10 dager. 
Hvis kjøretøyet kommer til rette og må repareres som følge av tyveriet, har forsikringstaker også krav på leiebil mens 
kjøretøyet repareres. 
12.3.4 
Ved erstatningsmessig skade på motor eller girkasse. 
Dersom det av forsikringsbeviset fremkommer at superdekning er avtalt utvides punkt 12.1 til også å dekke leiebil 
ved utbetaling etter pkt. 13.2. 
Leiebil ved skade etter dette punkt dekkes uten særskilt egenandel inntil Selskapet har tatt stilling til skaden, og dette 
er meddelt sikrede. Er skaden erstatningsmessig, betales det for leiebil i hele reparasjonsperioden. 
12.4 Selskapet svarer ikke for følgene av streik, lockout o.l. 
12.5 Selskapet trer inn i sikredes eventuelle erstatningsrett mot 
tredjemann. 
13. Super 
Når det fremgår av Forsikringsbeviset at Super er avtalt, gjelder dette punkt for forsikringsavtalen. 
13.1 Totalskade 
13.1.1 Inntil 3 år eller inntil 60 000 km. 
Forsikringstakeren har rett til ny motorvogn av samme merke, modell, type og årgang inkludert 
fabrikkmontert tilbehør dersom: 
• reparasjonsomkostningene vil overstige 80 % av motorvognens listepris for tilsvarende nytt kjøretøy på 
skadetidspunktet inkludert verdien av fast montert utstyr, og 

 
 31 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• motorvognen ikke har vært kjørt over 60.000 km, og 
• skaden inntreffer innen tre år etter at motorvognen var registrert som fabrikkny på forsikringstakeren og 
• motorvognen ikke tidligere har vært utsatt for skade som overstiger 10 % av motorvognens nyanskaffelsesverdi 
• motorvognen ikke er leaset 
Samtlige punkter må være oppfylt. 
Bergings-/transportomkostninger ansees ikke som reparasjonskostnader. 
Hvis ikke tilsvarende motorvogn gjenkjøpes eller dokumentasjon etter punktet over ikke legges frem, foretas oppgjør 
etter punkt 6 og 7. 
Ved erstatning etter dette punktet tilfaller den skadede motorvognen Selskapet. 
Egenandel er avhengig av skadeårsak og beskrevet i punkt 7.4 og 13.2.4 
13.1.2 Leaset motorvogn (Startleieforsikring) 
Dersom – motorvognen totalskades i henhold til motorvognvilkårenes punkt 7.3, første avsnitt eller – motorvogn ikke 
har kommet til rette etter tyveri innen 30 dager (totalforsvunnet) betaler Selskapet startleie forholdsmessig 
nedskrevet ut fra hvor mange måneder som er gjenstående av leieforhold til leietaker. 
Startleie erstattes ikke dersom eksisterende leasingavtale kan fortsettes uten ny startleie. 
Erstattes etter faktisk tap i henhold til leasingkontrakt. 
Egenandel er avhengig av skadeårsak og beskrevet i punkt 7.4 og 13.2.4 
13.2 Skadet motor, gir og kraftoverføring 
13.2.1 Hva forsikringen omfatter. 
Forsikringen gjelder for bil som har kjørt inntil 200 000 km og fram til bilen er 12 år. Alder regnes fra datoen bilen var 
førstegangsregistrert. Ved passert 200 000 km eller 12 år, ytes ingen erstatning. 
Forsikringen omfatter: 
Mekanisk eller elektronisk skade i motor, girkasse, motorstyreenhet og kraftoverføring (bilens drivlinje) som hindrer 
bilens fremdrift. Skaden må være skjedd plutselig og uforutsett. 
Alle serviceintervaller må være fulgt, og motorvognen må være vedlikeholdt i henhold til fabrikantens/ leverandørens 
anbefalinger. 
For biler med diesel- og bensinmotor, dekkes skade på: 
• Motorblokk, motorens innvendige bevegelige deler 
• (veivaksel, stempel, kamaksler) 
• Oljekjøler 
• Topplokk 
• Innsug- og eksosmanifoil 

 
 32 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Turbo, EGR-ventil og ladeluftkjøler. 
• AdBlue system 
• Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og sensorer 
For gir og kraftoverføring, dekkes skade på: 
• Innvendige bevegelige deler i girkasse 
• Fordelingskasse og vinkeldrev 
• Bakaksler, mellomaksler og drivaksler uten mansjetter 
• inntil motorvognen er kjørt 100 000 km dekkes clutch, dobbeltmasse svinghjul, hovedsylinder, slavesylinder og 
vaier 
For elbil og hybridbil, dekkes skade på: 
• Høyvoltbatteri og høyspentkabel til batteriet inkludert ladekontakt i bilen 
• Kjølesystem for høyvoltbatteri, inkludert givere 
• System for høyvoltovervåking 
• Spenningsomformer 
• Strømveksler 
• Fabrikkmontert batterilader i bilen (onboard charger). 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og elektrisk motor 
For elektroniske komponenter til motor, gir og kraftoverføring, dekkes skade på: 
• Startmotor 
• Dynamo 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og girkasse 
• Motorstyreenhet og sensorer i motorstyring 
• Styringsenheter til girkasse, fordelingskasse og vinkeldrev 
For styring, dekkes skade på: 
• Hydraulisk styreservo 
• Elektromekanisk styreservo 
 For varme- og kjøleapparat, dekkes skade på: 
• Termostat 
• Vannpumpe 
• Radiator 
• AC pumpe 
Følgende komponenter er ikke dekket av forsikringen 
Forsikringen dekker ikke skade (eller følgeskade) på disse komponentene: 
• Slanger, filtre og tank til drivstoff/Adblue. 
• Clutchlamell 
• Understell, fjæring og bremser, med tilhørende komponenter. 
• Hjullager 
• Eksosrør, lyddempere, katalysator og dieselpartikkelfilter. 
• Ladekabel eller ekstern ladeenhet 

 
 33 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
• Kabler og ledningsnett alene 
• Startbatterier og batterier basert på bly, nikkelkadium, nikkel-metallhydrid og salt nikkelbatteri 
• Styrestag 
• Drivakselmansjetter 
• Andre komponenter som ikke direkte er del av motorvognens drivlinje, selv om disse kan påvirke motor eller 
fremdrift 
13.2.2 Forsikringen omfatter for øvrig ikke skade: 
• i form av, eller som skyldes, varmgang, korrosjon/irr, tæring, gradvis forringelse eller slitasje 
• som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i henhold til avgitt garanti eller på annet 
rettsgrunnlag. Fører garantikravet ikke frem dekkes skaden etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er 
til stede. Selskapet overtar i så fall sikredes krav mot fabrikant/importør/leverandør/reparatør 
• på motorvognens kabler og ledningsnett alene. på startbatterier og batterier basert på bly, nikkel-kadmium, 
nikkel-metallhydrid og salt nikkelbatteri 
• som følge av kortslutning, oppheting eller annen årsak som ikke fører til åpen ild ref. punkt 3.3.1 
• som er dekket under bilens ordinære kaskoforsikring. 
• som skyldes unormal bruk og belastning av bilen 
• som skyldes bruk av deler som avviker fra fabrikantens utførelse 
• på motor som er ombygget/trimmet/tunet eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent av 
Statens vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og utseende 
endres i forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
• eller slitasje som utvikles gradvis 
• ved kjøring på avsperret område/-vei eller bane 
• som skyldes klimatiske forhold, som nedbør og temperatur. 
• i form av, eller som skyldes unormalt høyt oljeforbruk 
• som skyldes konstruksjonsfeil, produksjonsfeil eller feil på software 
• på leasede batterier til elbil der forsikring inngår i leasingkontrakten 
Unntakene i motorvognvilkårets punkt 4 gjelder fortsatt, så lenge de er relevante. 
13.2.3 Skadeoppgjør 
Reparasjon må ikke påbegynnes før Selskapet er varslet om skaden. Er de utskiftede delene vesentlig mer slitt eller 
forringet enn hva som regnes som normalt, kan Selskapet gjøre skjønnsmessig fradrag for dette. Servicehistorikk må 
kunne dokumenteres overfor selskapet. Mangler denne kan det medføre avslag/avkortning på utbetalingen 
13.2.4 Egenandel 
Egenandelen er avhengig av bilens kilometerstand på skadetidspunktet - se tabell: 
Bilens kilometerstand på skadetidspunktet Egenandel 
0 – 99.999 km Kr. 6 000 
100.000 – 149.999 km Kr. 12 000 
150.000 – 200.000 km Kr. 16 000 
 

 
 34 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Ved passert 200 000 km eller 12 år ytes ingen erstatning. 
Skade etter dette punktet medfører ikke bonustap. 
13.2.5 sikkerhetsforskrifter motor, gir og kraftoverføring 
• Motorvognens vedlikehold skal tilfredsstille fabrikantens krav (service) 
• Motorolje skal peiles for å kontrollere korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av fabrikanten 
• Har motor registerreim, skal denne skiftes etter intervaller satt av fabrikanten. Selskapet kan kreve 
dokumentasjon for overnevnte punkter 
• Ved høyt oljeforbruk skal sikrede sørge for å få klarlagt årsak 
Selskapet kan kreve dokumentasjon for overnevnte punkter. 
For øvrig gjelder vilkårenes pkt. 4 og 5 for denne utvidede forsikringen. 
13.3 Bilnøkkelforsikring 
Forsikringen dekker inntil kr. 20 000 for ny nøkkel, programmering og omkoding hos autorisert verksted/låsesmed, 
dersom nøkkelen er mistet, stjålet eller skadet som følge av ytre påvirkning. Egenandel kr 1 000. 
Følgende dekkes ikke av forsikringen: 
• Nøkler som er gjenglemt 
• Teknisk feil på nøkkelen alene 
• Bytting av lås eller omprogrammering av motorstyreenhet (ECU) 
• Separate nøkler til forvarmer eller annet ekstrautstyr. 
13.4 Parkeringsskade uten bonustap 
Forsikringen dekker erstatningsmessig kaskoskade på parkert kjøretøy med inntil kr. 20 000, uten tap av 
bonus, når: 
• skadevolder er annet ukjent kjøretøy og tidspunkt/sted er kjent 
• reparasjon utføres ved verksted selskapet har reparasjonsavtale med 
• motorvognen ikke er eldre enn 12 år 
Beløper skadene seg til mer enn kr. 20 000 eller bilen er eldre enn 12 år, kan fortsatt ordinær kaskoforsikring 
benyttes. Vanlige regler om bonustap vil da gjelde. 
Valgt egenandel under kaskoforsikringen gjelder. 
13.5 Utvidet bagasjedekning 
(Gjelder ikke tilhenger, campingtilhenger, moped, motorsykkel, snøscooter eller arbeidsmaskin.) 
Forsikringen omfatter tyveri av bagasje eller bagasje som skades når bilen har vært utsatt for en skade som avsluttes 
med utbetaling under kaskoforsikringen som beskrevet i punkt 3.6. Bagasjen kan tilhøre rettmessig fører, dennes 
faste husstandsmedlemmer og arbeidsgiver 

 
 35 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Penger, verdipapirer o.l dekkes ikke. 
Erstatningen er begrenset til kr. 20 000 (førsterisiko). 
13.6 Utvidet dekning for fastmontert tilleggsutstyr 
Forsikringen omfatter som beskrevet i punkt 3.2 d – begrenset til kr. 50 000 (førsterisiko): 
• folie og lakk utover originalt 
• hjul med verdi utover original standard 
• ettermontert radio, og musikkanlegg, med verdi utover originalt 
• takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
• software kjøpt som tilleggspakke etter kjøretøyet ble levert som nytt. 
• annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, erstattes ikke med mer enn 50 % av motorvognens 
gjenanskaffelsesverdi etter pkt. 3.2 a), umiddelbart før skaden inntraff. 
14. Traktor/ arbeidsmaskin 
Dette punktet gjelder for traktor og arbeidsmaskin når det fremgår av Forsikringsbeviset at forsikringen gjelder en 
traktor/arbeidsmaskin. 
14.1 Annet erstatningsansvar. 
Storebrand dekker annet erstatningsansvar, utover erstatningsansvar etter bilansvarsloven (BAL) – se pkt 3.1, som 
sikrede etter gjeldende rett kan pådra seg for skade voldt av arbeidsmaskin, for så vidt ansvaret er en følge av skade 
på annens person eller ting. Ansvar på grunn av tilsagn, avtale eller tjenesteforhold som faller utenfor det alminnelige 
eller kontraktsmessige erstatningsansvar, er unntatt. Forsikringssummen er kr. 100 000 000 og danner grensen for 
Selskapets ansvar i forsikringstiden selv om kravet blir fremsatt av flere skadelidte. Har man pådratt seg ansvar både 
etter bilansvarsloven og andre erstatningsregler, er Selskapets samlede ansvar ved tingskade begrenset til 
kr. 100 000 000 
Egenandel ved erstatning etter dette punktet er kr. 4 000. 
14.2 Utskiftbart redskap. 
Påmontert utskiftbar redskap er kun omfattet når utstyret er angitt i forsikringsbeviset. 
14.3 Transport etter skade. 
Omfatter forsikringsavtalen brann- og tyveriforsikring eller kaskoforsikring (jf. Pkt. 3.3.1. og 3.3.2) og skaden ellers er 
erstatningsmessig, erstattes også: omkostninger ved transport av arbeidsmaskinen som er nødvendig for flytting fra 
det sted skaden skjedde til nærmeste verksted. Transport tilbake til skadestedet er også dekket. 
15. Bobil/campingbil superdekning 
Dersom det fremkommer i forsikringsbeviset at Super (jfr punkt 13) er tegnet på bobil/campingbil gjelder følgende: 

 
 36 Storebrand Forsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
15.1 Fukt/vannskader 
(gjelder for bobil som er nyere enn 8 år fra produksjonsår) 
15.1.1 Skader på røranlegg 
Dekker skader som følge av lekkasje fra bobilens røranlegg for ferskvann/avløp og varmesystem. 
15.1.2 Krav om fuktkontroll 
Etter godkjent, og bestått, fuktkontroll foretatt av autorisert caravanforhandler dekkes fuktskader i inntil 1 år etter 
godkjent kontroll. For å opprettholde dekningen kreves ny kontroll. Dekningen bortfaller om forsikringen opphører. 
15.1.3 Fukt/vannskader som ikke dekkes 
Skader som skyldes frost eller hvor frost og/eller snøtyngde er en medvirkende skadeårsak 
15.1.4 Sikkerhetsforskrift fukt/vannskader 
• Fabrikantens anbefalinger for vedlikehold skal følges. 
• Frostvæske skal fylles på varmesystem. 
• Vannanlegg skal tømmes slik fabrikanten anbefaler. 
• Ved vannbåren varme skal væskenivå kontrolleres, eventuelt etterfylles med godkjent frostvæske/ vann. Dette 
bør ha et frysepunkt på -30 grader celcius. 
15.2 Feriegaranti 
Oppstår en erstatningsmessig skade etter påbegynt ferietur med bobil, erstattes utgifter til alternativ overnatting inntil 
kr. 1 500 pr. dag. Erstatningen gjelder resterende antall dager av planlagt ferie, inntil 15 dager. 
Krav må dokumenteres ovenfor Selskapet. 
15.3 Utvidet løsøreforsikring 
Forsikringen utvides til å omfatte kr. 100 000 i dekning på løsøre og personlige eiendeler i bobilen.
