Barneforsikring: Basis og Ekstra (barn09) — Storebrand
Kilde: https://www.storebrand.no/privat/forsikring/forsikringsvilkar/_/attachment/inline/2efbdb89-f32c-4b85-acf0-f5693f205373:cfe791fe2685cdd745d035ec003f6233f5e67a5d/vilkar-barneforsikring-barn09.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår Barneforsikring Ekstra og Basis (Barn09) 
 
 
Forsikringsvilkår 
I dette dokumentet finner du alle forsikringsvilkår for gjeldende forsikring. Hvilken forsikring og dekning du 
har valgt fremkommer av forsikringsbeviset. Det er viktig at du som kunde leser nøye gjennom alle vilkårene 
når du har inngått en avtale om forsikring. Ved et eventuelt erstatningsoppgjør vil vi behandle din 
erstatningssak med bakgrunn i disse vilkårene. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbevis 
• Forsikringsavtaleloven 
 
Definisjoner: 
• Forsikringsforetaket: Storebrand Livsforsikring AS 
• Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med forsikringsforetaket. Den som har 
eiendomsretten over forsikringen og disponerer over den. 
• Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret. 
• Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle. 
• Forsikringstilfelle: Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
• Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales for å gjelde. Hvis 
forsikringen ikke blir betalt, opphører foretakets ansvar. 
 
 
 
 
Vilkår Barneforsikring 
Ekstra og Basis (Barn09) 
 
Gjelder fra 1. november 2025 

 1 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Innhold 
A. Barneulykke 3 
A.1 Hva er forsikringen Barneulykke ... 3 
A.2 Forsikringens omfang og begrensninger 3 
A.3 Skadeoppgjør og forsikringssummer 4 
A.4 Utbetaling 6 
A.5 Frister 6 
A.6 Foreldelse 7 
B. Medisinsk invaliditet ved sykdom 7 
B.1 Hva er forsikringen medisinsk invaliditet ved sykdom .. 7 
B.2 Forsikringens omfang og begrensninger 7 
B.3 Erstatning ved varig medisinsk invaliditet ved sykdom 8 
B.4 Fellesregler erstatningsoppgjør 9 
C. Dødsfallsforsikring 10 
C.1 Hva er en dødsfallsforsikring 10 
C.2 Utbetaling ... 10 
C.3 Rett til videre forsikring 10 
D. Utvalgte sykdommer 10 
D.1 Hva er forsikringen Utvalgte sykdommer 10 
D.2 Forsikringens omfang og begrensninger 11 
D.3 Utbetaling ... 13 
D.4 Frister 13 
D.5 Rett til videre forsikring 13 
E. Sykehusopphold 14 
E.1 Hva er forsikringen Sykehusopphold 14 
E.2 Forsikringens omfang og begrensninger 14 
E.3 Utbetaling ... 15 
E.4 Frister 15 
F. Uførekapital 15 
F.1 Hva er forsikringen Uførekapital .. 15 
F.2 Forsikringens omfang og begrensninger 15 
F.3 Erstatningsregler 16 
F.4 Rett til videre forsikring 17 
G. Uførepensjon 17 
G.1 Hva er forsikringen Uførepensjon 17 
G.2 Forsikringens omfang og begrensninger 17 
G.3 Erstatningsregler 18 
G.4 Rett til videre forsikring 18 
H. Ombygging av bolig 19 
H.1 Hva er forsikringen Ombygging av bolig 19 
H.2 Forsikringens omfang og begrensninger 19 
I.A Videokonsultasjon med allmennlege 20 
I.A.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med allmennlege 20 
I.A.2 Egenandel . 20 

 2 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.A.3 Begrensninger 20 
I.B Videokonsultasjon med psykolog 20 
I.B.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med psykolog .. 20 
I.B.2 Tjenesten tilbyr 20 
I.B.3 Begrensninger 21 
J. Pleie og omsorg 21 
J.1 Hva er forsikringen Pleie og omsorg 21 
J.2 Forsikringens omfang og begrensninger 21 
J.3 Dokumentasjon ved forsikringstilfelle 21 
J.4 Forsikringssum 21 
J.5 Begrensninger 21 
J.6 Utbetaling ... 22 
J.7 Frister 22 
K. Psykologisk førstehjelp 22 
K.1 Hva er forsikringen Psykologisk førstehjelp 22 
K.2 Forsikringens omfang og begrensninger 23 
K.3 Utbetaling ... 23 
L. Generelle vilkår for barneforsikring 23 
 
Dekninger Punkt Basis Ekstra 
Behandlingsutgifter ved ulykke A 
Medisinsk invaliditet ved ulykke A 
Medisinsk invaliditet ved sykdom B 
Dødsfall C 
Utvalgte sykdommer D 
Dagpenger sykehusopphold E 
Uførekapital F 
Uførepensjon G 
Ombygging av bolig H 
Videokonsultasjon med allmennlege I.A 
Videokonsultasjon med psykolog I.B 
Pleie og omsorg J 
Psykologisk førstehjelp K 

 
3 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A. Barneulykke 
A.1 Hva er forsikringen Barneulykke 
Forsikringen gir rett til erstatning for: 
• Varig medisinsk invaliditet som skyldes ulykke 
• Behandlingsutgifter av skader som skyldes ulykke 
Den forsikringssum, jf. A 3.2 og A.3.3 som gjaldt da ulykken skjedde skal legges til grunn ved erstatningsberegningen. 
A.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
A.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringsforetaket svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede. Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre begivenhet «et ulykkestilfelle» som inntreffer i forsikringstiden. 
A.2.2 Begrensninger 
A.2.2.1 Særlige aktiviteter – sport 
For forsikrede over 16 år, gjelder forsikringen ikke ulykkesskade som skyldes: 
• enhver form for dykking med tilførsel av luft eller pustegass 
• ekstremsportsaktiviteter 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp med spesielle hastighetsprøver eller trening av slike løp 
• oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner 
• hanggliding, flyving med mikrolette- og ultralette fly, fallskjermhopping, paragliding, ballongfart og lignende 
luftsportsaktiviteter 
Se også A 3.3. om begrensninger for visse sportsgrener når det gjelder dekning av behandlingsutgifter. 
A.2.2.2 Krigsrisiko 
Bestemmelsene i pkt. L.3.2 – L.3.4 erstattes av: 
Forsikringsforetaket svarer ikke for tap eller skade og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket 
av eller står i sammenheng med krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør e.l. 
alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. Forsikringen gjelder likevel for feriereiser i utlandet med unntak av 
områder som stedlig myndighet eller Utenriksdepartementet fraråder reiser til mindre enn 72 timer (3 døgn) før 
planlagt avreise. 
A.2.2.3 Militærtjeneste i fredstid 
Uten særskilt avtale gjelder forsikringen ikke militærtjeneste i fredstid under tjeneste i væpnede styrker utenfor 
Norge, med mindre kravstilleren godtgjør at skaden ikke skyldes slik tjeneste. 

 
4 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.2.2.4 Skade som ikke regnes som ulykkesskade 
Forsikringen gjelder ikke: 
• ulykkesskade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller annen sykelig tilstand. 
• skade på sinnet, f.eks. sjokk, med mindre det samtidig er oppstått legemsskade som medfører varig og 
erstatningsmessig invaliditet. 
• skade som har oppstått pga. smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
• forverring av helsetilstand som finner sted etter ulykken, dersom denne forverringen ifølge medisinske erfaringer 
sannsynligvis ville inntrådt selv om ulykken ikke hadde inntruffet. 
• Smertetilstander og funksjonsforstyrrelser i rygg inkludert nakke, med mindre smertene og funksjonsforstyrrelsen 
har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
• ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, o.l., eller ved inntagning av medikamenter 
med mindre den forsikrede er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som forsikringsforetaket svarer for. 
Ikke i noe tilfelle gjelder forsikringen ulykkesskade forårsaket direkte eller indirekte ved inntagning av alkohol, 
sove-, smertestillende eller narkotiske midler. 
I andre tilfeller settes erstatningen ned hvis det kan antas at sykelig tilstand eller anlegg sammen med ulykkesskaden 
har medvirket til den forsikredes død eller invaliditet. Erstatningen nedsettes i forhold til den betydning den sykelige 
tilstand eller det sykelige anlegg har hatt for dødsfallet eller invaliditeten. 
A.2.2.5 Grovt uaktsom fremkalling av forsikringstilfellet 
For forsikrede over 16 år gjelder: 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan forsikringsforetakets 
ansvar settes ned eller falle bort i samsvar med forsikringsavtaleloven § 13-9. Foretaket kan ikke påberope seg 
regelen dersom den forsikrede på grunn alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
A.2.2.6 Slagsmål og forbrytelse 
Forsikringen dekker ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i forbrytelse. For forsikrede over 
16 år dekker forsikringen heller ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede deltar i slagsmål. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
A.3 Skadeoppgjør og forsikringssummer 
A.3.1 Fellesregler 
Forsikringsforetaket skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Ved annen skade må den skadede snarest søke 
lege, underkaste seg regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter. Skademelding må også snarest sendes 
foretaket. 
Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling – og den forsikrede eller vergen uten 
rimelig grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling – skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling kan antas å ville ha medført. 

 
5 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.3.2 Erstatning ved medisinsk invaliditet ved ulykke 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som antas å bli varig, skal det betales 
invaliditetserstatning. For hel invaliditet betales hele forsikringssummen, for delvis invaliditet en tilsvarende mindre 
del av den. Det utbetales gradert erstatning for invaliditetsgrad mellom 1 og 100 %. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet 
gitt på grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 
om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller 
hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabell eller veiledende tabell for 
sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. 
Ved delvis tap av lemmer eller funksjon fastsettes en tilsvarende lavere prosentsats. Ved redusert syn fastsettes 
invaliditetsgraden på grunnlag av synsevnen med beste optiske hjelpemiddel. Ved redusert hørsel fastsettes 
invaliditetsgraden med veltilpasset høreapparat. Ved sammensatt skade i det enkelte organ eller lem, vurderes det 
samlede tap av funksjonsevne opp mot den sats som gjelder for fullstendig tap av funksjonsevnen i det enkelte lem. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i Sosialdepartementets tabell, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en 
skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. Ved invaliditet i de organer eller lemmer som er nevnt, 
danner tabellens satser under enhver omstendighet grensen for forsikringsforetakets erstatningsplikt. 
Tap av eller skade på lem eller organ som var fullstendig ubrukbar før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til erstatning 
for invaliditet. Var et lem eller organ tidligere delvis tapt eller ubrukbart, gjøres det tilsvarende fradrag når 
invaliditetsgraden skal bestemmes. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes for hvert enkelt forsikringstilfelle. Erstatning for en og samme skade kan 
ikke overstige 100 % selv om flere lemmer eller organer er skadet. 
Erstatning ved invaliditet forfaller tidligst når det er gått ett år etter at ulykken skjedde. Er det på et tidligere tidspunkt 
på det rene at foretaket i hvert fall skal betale en del av det beløp som kreves, skal det utbetales et tilsvarende 
forskudd. Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn 5 år etter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen skal fastsettes 
etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. 
Skade som utelukkende virker vansirende, samt tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
Ved fastsettelse av invaliditetsgrad skal det ikke tas hensyn til yrke, individuelle anlegg eller sosial stilling. 
A.3.3 Erstatning for behandlingsutgifter ved ulykke 
A.3.3.1 Forutsetning for dekning 
Forsikrede må være medlem av norsk folketrygd. 
A.3.3.2 Forsikringssum 
Medfører ulykkesskade nødvendige utgifter til behandling innen 2 år fra skadedagen, erstattes disse med inntil 
forsikringssummen som er oppgitt i forsikringsbeviset. 

 
6 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.3.3.3 Begrensning for visse aktiviteter 
Behandlingsutgifter som følge av skade oppstått under deltakelse i/trening til idrettsarrangementer godkjent av 
forbund eller krets, skal kreves dekket av forsikringsordningen for lisens, før erstatning kan kreves under denne 
forsikringen. 
A.3.3.4 Hvilke utgifter som dekkes 
Forsikringen dekker utgifter til: 
• lege og tannlege. Tannskade som følge av spising er unntatt. Selv om behandlingen må skje senere enn 2 år etter 
skadedagen dekkes ved tannskade 1. permanente behandling (krone/bro o.l.). Oppgjør for slike utgifter skal skje 
innen 2 år fra skadedagen basert på kostnadsoverslag fra tannlege eller tanntekniker 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege 
• proteser 
• behandling og opphold i offentlige sykehus samt fysikalsk behandling og behandling av kiropraktor når 
behandlingen er rekvirert av lege 
• reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter med rimeligste 
transportmiddel når en tar hensyn til forsikredes tilstand. 
A.3.3.5 Begrensninger for visse utgifter 
Redningsomkostninger (transport fra skadested), utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenthjem e.l. erstattes ikke. 
Forsikringen omfatter heller ikke merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller hos 
privatpraktiserende leger uten offentlige driftstilskudd. 
Forsikringstaker plikter å legge frem legitimert oppgave med originale bilag over utgifter som kreves erstattet og har 
bare krav på erstatning for den del av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra annet hold. 
A.3.3.6 Egenandel 
I oppgjøret fratrekkes en egenandel på kr. 1 000 kroner pr. ulykkestilfelle. 
A.4 Utbetaling 
A.4.1 Medisinsk invaliditet ved ulykke 
Invaliditetserstatningen, jf. A.3.2, utbetales til forsikrede. Større beløp utbetales til Statsforvalteren til forvaltning hvis 
forsikrede er under 18 år gammel. 
A.4.2 Behandlingsutgifter ved ulykke 
Behandlingsutgifter, jf. A.3.3, refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. 
A.5 Frister 
A.5.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 

 
7 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
A.5.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
A.6 Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning for Barneulykke allerede bortfalt etter pkt. L.9, foreldes kravet etter 3 år i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. 
ledd. 
B. Medisinsk invaliditet ved sykdom 
B.1 Hva er forsikringen medisinsk invaliditet ved sykdom 
Forsikringen gir rett til utbetaling av engangserstatning ved sykdom som inntreffer i forsikringstiden og som medfører 
varig medisinsk invaliditet på minst 50 % i forsikringstiden. 
B.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
B.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringsforetaket svarer for sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet som rammer den forsikrede. Med 
medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en bestemt sykdom erfaringsvis 
forårsaker. 
B.2.2 Begrensninger 
a) Utbetalt erstatning for utvalgte sykdommer som senere også viser seg å gi rett til engangserstatning ved 
medisinsk invaliditet, kommer til fradrag. 
 
b) Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom 
innen 3 måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 

 
8 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
c) Forsikringsforetaket ansvar omfatter ikke sykdommer det har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Det er unntak for følgende sykdommer: 
• Psykiske utviklingshemning F70-79 i ICD-10 eller tilsvarende kodesystem 
• Gjennomgripende utviklingsforstyrrelser F84 i ICD-10 eller tilsvarende kodesystem (omfatter autisme og 
Aspergers syndrom) 
• Postviralt utmattelsessyndrom (kronisk utmattelsessyndrom og myalgisk encefalomyelopati) G93.3 i ICD-10 
eller tilsvarende kodesystem 
B.2.2.1 Krigsrisiko 
Forsikringsforetaket svarer ikke for sykdom som er forårsaket eller står i sammenheng med krig eller krigslignende 
handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør el. alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. Forsikringen 
gjelder likevel for feriereiser i utlandet med unntak av områder som stedlig myndighet, eller Utenriksdepartementet 
fraråder reiser til mindre enn 72 timer (3 døgn) før planlagt reise. 
B.2.2.2 Militærtjeneste i fredstid 
Uten særskilt avtale gjelder forsikringen ikke militærtjeneste i fredstid under tjeneste i væpnede styrker utenfor 
Norge, med mindre kravstiller godtgjør at sykdommen ikke skyldes slik tjeneste. 
B.2.2.3 Grov uaktsom fremkalling av forsikringstilfelle 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet kan forsikringsforetakets ansvar settes ned eller falle 
bort i samsvar med forsikringsavtaleloven § 13-9. Foretaket kan ikke påberope seg regelen dersom den forsikrede 
pga. alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
B.2.2.4 Medisinsk invaliditet oppstått pga. smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde 
Forsikringen gjelder ikke sykdom på grunn av smitte gjennom bakterier, virus eller annen smittekilde. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
B.3 Erstatning ved varig medisinsk invaliditet ved sykdom 
Hele forsikringssummen utbetales ved 100 % varig medisinsk invaliditet. Erstatningen nedjusteres tilsvarende ved 
delvis invaliditet mellom 50 og 100 %. Invaliditetsgrad lavere enn 50 % gir ikke rett til erstatning. 
Graden av medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av invaliditetstabeller gitt av Sosial- og helsedepartementet 
gitt på grunnlag av forskrift 21.04.1997 nr. 373 om menerstatning ved yrkesskade og forskrift 01.03.2021 nr. 622 
om menerstatning ved pasientskader. Invaliditetsgraden kan også fastsettes på grunnlag av andre relevante tabeller 
hvis norske tabeller ikke er dekkende, for eksempel svensk méntabell, dansk méntabell eller veiledende tabell for 
sykdomsinvaliditet for barn fra Finans Norge. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. Ved funksjonsnedsettelse som ikke omfattes av tabellen, 
fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. 

 
9 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Rett til erstatning (forsikringstilfellet) inntreffer tidligst 2 år etter at diagnosen er stilt og når forsikringsforetaket har 
fastsatt en varig invaliditetsgrad på minst 50 % for én og samme sykdom. Ved flere sykdommer må minst én av 
sykdommene gi en invaliditetsgrad på 50 %. Samlet invaliditet kan ikke overstige 100 %. 
Ved dødsfall før rett til erstatning inntreffer utbetales kun dødsfallserstatning. Dersom forsikrede dør før innvilget 
erstatning er utbetalt, utbetales forsikringssummen til forsikredes dødsbo. 
Erstatningen utbetales til forsikrede. Dersom forsikrede får utbetalt erstatning ved medisinsk invaliditet før fylte 18 år 
innberettes det til Statsforvalteren som forvalter midlene. 
Dekningen varer til opphør av forsikringen, senest ved fylte 26 år. 
B.4 Fellesregler erstatningsoppgjør 
B.4.1 Fellesregler 
Forsikringsforetaket skal underrettes om dødsfall så snart som mulig. Ved sykdom som kan medføre varig medisinsk 
invaliditet må forsikrede snarest søke lege, underkaste seg regelmessig legebehandling og følge legens forskrifter. 
Skademelding må også snarest meldes foretaket. 
Kan det antas at tilstanden vil bli bedret ved operasjon eller annen behandling, og den forsikrede eller vergen uten 
rimelig grunn vegrer seg for å underkaste seg behandling, skal det likevel ved fastsettelse av den endelige 
invaliditetsgrad tas hensyn til den mulighet for forbedring som slik behandling kan antas å ville medført 
B.4.2 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
B.4.3 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg for ansvarlig og 
samtidig minnet om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6. 
B.4.4 Foreldelse 
Er ikke kravet på erstatning allerede bortfalt etter pkt. L.9, foreldes kravet etter 3 år i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-3, 
3. ledd. 

 
10 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
C. Dødsfallsforsikring 
C.1 Hva er en dødsfallsforsikring 
Forsikringen Dødsfallsforsikring er en forsikring hvor forsikringssummen utbetales ved forsikredes død. 
C.2 Utbetaling 
Dødsfallsforsikringen utbetales i samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1 dersom ikke særskilt 
begunstiget er oppnevnt. 
C.3 Rett til videre forsikring 
Når barneforsikringen opphører ved fylte 26 år, har forsikrede, innen 6 måneder, rett til å tegne livsforsikring med 
samme forsikringssum, uten å avgi nye helseopplysninger. 
Forsikrede må være bosatt i Norge for å kunne tegne livsforsikring. Forsikrede med tidsavgrenset studieopphold i 
utlandet kan også tegne livsforsikring. 
D. Utvalgte sykdommer 
D.1 Hva er forsikringen Utvalgte sykdommer 
Forsikringen Utvalgte sykdommer er en forsikring hvor forsikringssummen utbetales dersom forsikrede får 
endelig stilt diagnose på: 
• Kreft 
• Hjernesvulst 
• MS (multippel sklerose) 
• Organtransplantasjon 
• Diabetes mellitus type 1 
• Cystisk fibrose 
• Inflammatorisk tarmsykdom (ulcerøs kolitt eller Morbus Crohn) 
• Leddgikt 
• Nyresvikt 
• Lammelser 
• Alvorlig hjerneskade 
• Schizofreni 
• Svulst i ryggmargen 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i live 24 timer etter at diagnosen er endelig stilt. Erstatning 
utbetales bare en gang for samme sykdom, men løper videre for de øvrige sykdommer. 

 
11 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
D.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
D.2.1 Nærmere beskrivelse av de enkelte sykdommer 
D.2.1.1 Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som ikke er innkapslet og har den egenskap at den kan infiltrere og 
danne metastaser). Inkludert i kreftdiagnosen er også leukemi og maligne lymfomer. Diagnosen må underbygges 
med histologisk beskrivelse av malignitet. 
Forsikringen dekker ikke: 
• enhver hudkreft (inklusive leppe) med unntak av maligne melanomer 
• alle svulster som er histologisk beskrevet som pre-maligne eller som bare viser tidlige maligne forandringer 
• cancer in situ 
D.2.1.2 Multippel sklerose 
Multippel sklerose diagnostisert på barneavdelingen eller av spesialist i nevrologi. Forsikrede må ha nevrologiske 
utfall som har vart i mer enn seks måneder eller har forekommet ved mer enn ett tilfelle. Dette må verifiseres ved 
typiske symptomer på demyelinisering og svekkelse av bevegelse og følelse samt ved MR-undersøkelse. 
D.2.1.3 Diabetes mellitus type 1 
Diabetes mellitus diagnostisert av spesialist i barnesykdommer eller indremedisin. Fastende blodglukoser må ved 
gjentatte prøver ha vært høyere enn 8 mmol/l og forsikrede må ha vært behandlet med insulin i mer enn tre 
måneder. 
D.2.1.4 Cystisk fibrose 
Cystisk fibrose diagnostisert av spesialist i barnesykdommer. Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom 
og/eller exocrin pancreas insufficiens. I tillegg må svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l 
ved alder til og med 16 år og mer enn 80 mmol/l ved alder over 16 år. 
D.2.1.5 Leddgikt (kronisk revmatoid artritt/juvenil revmatoid artritt) 
Dekker diagnosene kronisk revmatoid artritt og juvenil revmatoid artritt når andre årsaker til leddbetennelse er 
avkreftet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i revmatologi eller barnesykdommer. 
ICD-10 koder: M05, M06.0, M06.8, M08.0, M08.2, M08.3, M08.4 
Forsikringen dekker ikke andre sykdommer/tilstander som kan ha lignende leddaffeksjon som del av symptombildet, 
herunder reaktiv artritt, psoriasisartritt, artritt som skyldes ulcerøs kolitt eller Morbus Crohn, ankyloserende spondylitt 
/Bechterevs sykdom, infeksiøs leddsykdom, ortopedisk sykdom, traume, neoplastisk sykdom, immundefekt, 
vaskulitt, bindevevssykdom/systemisk lupus erythematosus eller lignende sykdommer. 
D.2.1.6 Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de 
kun sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det 
skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende, intrakraniell svulst. 

 
12 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Forsikringen dekker ikke: 
Abscesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. 
D.2.1.7 Organtransplantasjon 
Utført transplantasjon eller satt på venteliste for transplantasjon i Norge av hjerte, lever, lunge, nyre, bukspyttkjertel 
eller benmarg. Ekskludert er all autotransplantasjon. 
D.2.1.8 Inflammatorisk tarmsykdom 
Inflammatorisk tarmsykdom omfatter ulcerøs kolitt (K51 i diagnosesystemet ICD-10 eller tilsvarende 
diagnosesystem) og Morbus Crohn (K50 i diagnosesystemet ICD-10 eller tilsvarende diagnosesystem) diagnostisert 
ved sykehus. 
Dekningen Inflammatorisk tarmsykdom gir rett til erstatning ved diagnose på enten ulcerøs kolitt eller Morbus Crohn. 
Det er ikke rett til dobbel erstatning ved diagnose på begge sykdommer. 
D.2.1.9 Nyresvikt 
Nedsatt eller helt opphevet nyrefunksjon i begge nyrer som krever varig dialyse eller transplantasjon. Diagnosen skal 
stilles av spesialist i nyresykdommer. Unntatt er akutt forbigående nyresvikt. 
D.2.1.10 Lammelser 
Omfatter tverrsnittslammelse i ryggmargen som skyldes sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. 
D.2.1.11 Alvorlig hjerneskade 
Hjerneskade som følge av sykdom eller ulykkesskade som medfører en tilstand med betydelig nedsatt bevissthet 
(Glascow Coma Scale 7 eller lavere i minst 1 time) og sentralnervøst betinget nevrologiske utfall av minst 10 døgns 
varighet. Tilstanden må også medføre intensivbehandling i minst 4 døgn. 
D.2.1.12 Schizofreni 
Diagnosen må være stilt av spesialist i psykiatri og omfatter diagnosene F20.0 - F20.9 (schizofreni) i ICD-10 eller 
tilsvarende kodesystem. 
D.2.1.13 Svulst i ryggmargen 
Dekker godartede svulster i ryggmargen der operasjon vurderes som nødvendig. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi og svulsten skal være påvist ved CT eller MR-undersøkelse. Det er unntak for cyster, 
granulomer og hematomer. 
D.2.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen tre måneder etter at 
forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 

 
13 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
b) Sykdommer som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
D.3 Utbetaling 
Hvis forsikrede (barnet) er under 18 år på skadetidspunktet, utbetales erstatningen til forsikringstakeren. I andre 
tilfeller utbetales erstatningen til forsikrede. 
D.4 Frister 
D.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
D.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
D.5 Rett til videre forsikring 
Når barneforsikringen opphører ved fylte 26 år, har forsikrede, innen 6 måneder, rett til å tegne Kritisk sykdom med 
samme forsikringssum, uten å avgi nye helseopplysninger. 
Forsikrede må være bosatt i Norge for å kunne tegne Kritisk sykdom. Forsikrede med tidsavgrenset studieopphold i 
utlandet kan også tegne Kritisk sykdom. 
Dersom det har blitt innvilget erstatning fra utvalgte sykdommer på barneforsikring så bortfaller denne rettigheten. 

 
14 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
E. Sykehusopphold 
E.1 Hva er forsikringen Sykehusopphold 
Forsikringen Sykehusopphold er en forsikring hvor forsikringsforetaket utbetaler erstatning til forsikringstaker hvor 
forsikrede på grunn av sykdom eller ulykke blir innlagt på offentlig godkjent sykehus i Norden. 
E.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
E.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter rett til erstatning for sykehusopphold og inntrer når sykehusoppholdet har vart 
sammenhengende i minst 7 netter. Dersom barnet er hjemme som følge av permisjon fra sykehuset legges det til 
grunn at karenstiden på 7 netter er oppfylt. En forutsetning er at barnet ikke er utskrevet fra sykehuset. Rett til 
erstatning gjelder for det antallet netter barnet har hatt opphold på sykehus. Erstatning utbetales fra første dag 
dersom barnet har vært 7 netter sammenhengende på sykehus. Erstatning gis for maksimalt 365 netter for samme 
sykdom eller ulykke. 
Hvis barnet må på sykehus for ny sykdom eller ulykke gjelder krav til 7 sammenhengende netter på sykehus 
(karenstid). 
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme sykdoms- eller 
ulykkestilfelle. Blir den forsikrede innen 12 måneder etter utskrivelse fra sykehus igjen innlagt på sykehus i Norden 
for samme sykdoms- eller ulykkestilfelle, gir det rett til erstatning fra innleggelsesdagen og så lenge 
sykehusoppholdet varer forutsatt at grensen på 365 netter ikke er nådd. 
Med antall netter menes tiden fra innskriving til utskriving. 
Dekningen opphører når forsikret fyller 18 år. 
E.2.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Sykehusopphold for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen tre måneder 
etter at forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 

 
15 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
b) Sykehusopphold for sykdommer som er en følge av sykdom/lidelse som den forsikrede grovt uaktsomt har 
fremkalt eller forverret, jf. forsikringsavtaleloven § 13-9. 
 
c) Sykehusopphold for sykdommer som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
E.3 Utbetaling 
Forsikringen utbetales til forsikringstaker. 
Erstatningen er skattefri. 
E.4 Frister 
E.4.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt kravet til foretaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
E.4.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet ham eller henne om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
F. Uførekapital 
F.1 Hva er forsikringen Uførekapital 
Forsikringen Uførekapital gir utbetaling av engangserstatning dersom forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av 
sykdom eller skade. 
F.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
F.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførekapitalen inntrer når forsikrede blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, blir 
innvilget uføretrygd fra Nav og har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør i minst 4 år. Rett til utbetaling av 
uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
F.2.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
tre måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausulen). 
 

 
16 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
 
b) Arbeidsuførhet som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
 
c) Redusert krav til uføregrad fra 50 til 40 % gjelder kun for forsikringstilfeller som inntreffer etter den 01.01.2022. 
For tidligere inntruffet forsikringstilfelle er kravet minimum 50 % uføregrad for at uførekapital kan utbetales. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
F.3 Erstatningsregler 
F.3.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
F.3.2 Utbetaling 
Uførekapitalen kommer til utbetaling når forsikrede: 
a) blir varig arbeidsufør på grunn av sykdom eller skade, 
b) blir innvilget minst 40 % uføretrygd fra Nav og 
c) har vært minst 40 % sammenhengende arbeidsufør i 4 år. 
d) Rett til utbetaling av uførekapital inntrer tidligst når forsikrede har fylt 25 år. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. 
Erstatningsbeløpet beregnes på grunnlag av den forsikringssum som kommer frem av forsikringsbeviset på det 
tidspunkt betingelsene i a) til d) er oppfylt. Forsikringssummen utbetales i sin helhet ved minst 40 % uføregrad. 
Første sykedag, som senere leder fram til rett til erstatning, må inntreffe innen forsikrede fyller 26 år. 
Uførekapitalen utbetales til forsikrede. 

 
17 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
F.4 Rett til videre forsikring 
Når barneforsikringen opphører ved fylte 26 år, har forsikrede, innen 6 måneder, rett til å tegne uførekapital med 
samme forsikringssum, uten å avgi nye helseopplysninger. 
Forsikrede må være bosatt i Norge for å kunne tegne uførekapital. Forsikrede med tidsavgrenset studieopphold i 
utlandet kan også tegne uførekapital. 
G. Uførepensjon 
G.1 Hva er forsikringen Uførepensjon 
Forsikringen Uførepensjon er en forsikring hvor et årlig avtalt beløp utbetales månedlig ved arbeidsuførhet. 
Uførepensjon dekkes hvis det er tegnet Barneforsikring Ekstra. 
G.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
G.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Rett til utbetaling av uførepensjon inntrer når den forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør på grunn av sykdom 
eller skade i mer enn 12 måneder sammenhengende (karenstiden) og blir innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav. Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft. Rett til uførepensjon inntrer ikke før forsikrede 
har fylt 18 år. 
G.2.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Arbeidsuførhet som er en følge av sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 
tre måneder etter at forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
 
b) Arbeidsuførhet som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
 
c) Redusert krav til uføregrad fra 50 til 40 % gjelder kun for forsikringstilfeller som inntreffer etter den 01.01.2022. 
For tidligere inntruffet forsikringstilfelle er kravet minimum 50 % uføregrad for at uførepensjon kan utbetales 

 
18 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
G.3 Erstatningsregler 
G.3.1 Fastsettelse av uføregrad 
Uførepensjonen beregnes i forhold til graden av arbeidsuførheten til enhver tid og utbetales tidligst fra fylte 18 år. Det 
er den forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset når alle vilkår for utbetaling er oppfylt som gjelder per år ved 
100 % arbeidsuførhet. 
Uføregraden blir fastsatt etter forsikredes evne til å utføre inntektsgivende arbeid (arbeidsevnen). Ved vurderingen av 
hvor mye arbeidsevnen er nedsatt (hvor høy uføregraden er), skal inntektsmulighetene i ethvert arbeid som 
vedkommende nå kan utføre, sammenlignes med de inntektsmulighetene som vedkommende hadde før 
sykdommen eller skaden oppstod. Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
Det er forsikringsforetakets vurdering av inntektsevnen som skal legges til grunn. 
For å fastsette uføregraden, kan foretaket be om at forsikrede deltar i kartleggingssamtaler. Samtalene kan også 
identifisere hvilke tiltak tilrettelagt av foretaket som kan bidra til å øke inntektsevnen. 
G.3.2 Utbetaling 
Uførepensjonen utbetales månedlig etterskuddsvis fra den første i måneden etter utløpet av karenstiden, også lenge 
forsikrede er minst 40 % arbeidsufør som følge av sykdom eller ulykke og er innvilget arbeidsavklaringspenger eller 
uføretrygd fra Nav, men ikke ut over fylte 67 år. 
Indeksreguleringen opphører når uførepensjonen utbetales. 
Utbetalingen stopper dersom den forsikrede blir mindre enn 40 % arbeidsufør. Hvis forsikrede innen 6 måneder, og 
av samme årsak igjen, blir minst 40 % arbeidsufør, gjenopptas utbetalingen uten krav til ny karenstid. 
Uførepensjon utbetales til forsikrede. 
G.3.3 Rett til overskudd 
Forsikrede har i forbindelse med innvilget uførepensjon rett til andel av forsikringsforetakets rente- og 
risikooverskudd etter de til enhver tid gjeldende bestemmelser i forsikringsvirksomhetsloven. 
Foretaket garanterer at overskuddet minimum skal gi rett til en årlig regulering av utbetalt uførepensjon på 2 %. 
G.4 Rett til videre forsikring 
Når barneforsikringen opphører ved fylte 26 år, har forsikrede, innen 6 måneder, rett til å tegne uførepensjon med 
samme forsikringssum, uten å avgi nye helseopplysninger. 
Forsikrede må være bosatt i Norge for å kunne tegne uførepensjon. Forsikrede med tidsavgrenset studieopphold i 
utlandet kan også tegne uførepensjon. 

 
19 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
H. Ombygging av bolig 
H.1 Hva er forsikringen Ombygging av bolig 
Hvis forsikrede på grunn av varig sykdom eller varig skade har et dokumentert behov for ombygging av bolig som 
forsikrede bor i, erstattes rimelige og nødvendige utgifter med inntil 250 000 kroner. Med varig sykdom eller varig 
skade menes sykdom eller skade som det antas at den forsikrede ikke vil bli frisk fra. 
H.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
H.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Retten til erstatning inntreffer tidligst når dokumentasjon fra legespesialist og kostnadsoverslag over totalutgifter er 
fremlagt. Det er en forutsetning at kostnaden ikke kan dekkes fra det offentlige eller fra annet hold. Foretaket erstatter 
nødvendige utgifter til ombygging av bolig etter godkjent takst. Forsikringssum på 250 000 kroner er maksimal sum 
som blir dekket. Det gjelder uansett hvor mange boliger som blir ombygget. 
Dekningen opphører når forsikret fyller 18 år. 
H.2.2 Begrensninger 
Forsikringsforetakets ansvar omfatter ikke: 
a) Sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen tre måneder etter at 
forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 
 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
 
b) Sykdom/skade som foretaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
 
c) Ombygging av bolig som er en følge av skade/sykdom/lidelse som den forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt 
eller forverret, jf. forsikringsavtaleloven § 13-9. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 

 
20 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.A Videokonsultasjon med allmennlege 
I.A.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med allmennlege 
Forsikringen gir forsikrede og forsikringstaker tilgang til videokonsultasjon på mobil og nettbrett med allmennlege. 
Allmennlege kan i videosamtalen også gi resepter og henvise til spesialist uten at barnet trenger å møte hos lege. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av foretaket. 
Snakk med legen om: 
• Muskel- og skjelettplager 
• Allergi 
• Øye- og urinveisinfeksjoner 
• Sår, utslett og insektbitt 
• Medisinske råd 
• Feber og forkjølelse 
• Fordøyelse og oppkast 
• Hodepine 
• Graviditet og barn 
I.A.2 Egenandel 
Det påløper egenandel ved gjentatt årlig bruk av tjenesten. 
I.A.3 Begrensninger 
I situasjoner der det er nødvendig med fysisk undersøkelse av barnet, vil legen anbefale å oppsøke barnets fastlege 
eller sykehus. Allmennlegen kan i videosamtalen ikke skrive ut resepter på A- eller B-preparater. Ved akutt medisinsk 
hjelp, ring nødtelefon på 113. 
I.B Videokonsultasjon med psykolog 
I.B.1 Hva er tjenesten Videokonsultasjon med psykolog 
Forsikringen gir tilgang til tjenesten digital psykologtjeneste for barn som har fylt 14 år. Behandlingsløpet består av 
inntil 5 digitale konsultasjoner per år. Det er ikke krav om henvisning fra lege for å bruke tjenesten. 
Tjenesten leveres av leverandør som er valgt av foretaket. 
I.B.2 Tjenesten tilbyr 
• Rask tilgang til psykolog 
• Konsultasjon med pasient 
• Samarbeid med andre instanser 
• Journalføring og henvisninger videre ved behov 

 
21 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
I.B.3 Begrensninger 
Tjenesten gjelder ikke for barn som er yngre enn 14 år. 
J. Pleie og omsorg 
J.1 Hva er forsikringen Pleie og omsorg 
Forsikringen gir rett til erstatning når forsikret er innvilget hjelpestønad fra Nav. Forsikringen er ment å dekke utgifter i 
forbindelse med forsikredes behov for økt pleie og omsorg over en langvarig periode. Pleie og omsorg dekkes hvis det 
er tegnet Barneforsikring Ekstra. 
J.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
Erstatning kan gis i inntil 5 år, men ikke lenger enn til forsikrede fyller 18 år. Maksimal forsikringssum utgjør 2 ganger 
grunnbeløpet i folketrygden (G) årlig. Dekningen opphører når forsikredes fyller 18 år og rett til erstatning opphører 
samtidig. 
J.3 Dokumentasjon ved forsikringstilfelle 
Ved krav om utbetaling må det framlegges dokumentasjon fra Nav som viser hvilken stønadssats forsikrede har fått 
innvilget og for hvilken periode stønaden er innvilget. Erstatning utbetales for perioden som Nav fatter vedtak om. 
J.4 Forsikringssum 
Forsikringssum: Inntil 2 G per år i maksimalt 5 år eller til forsikret fyller 18 år. Forsikringssum avhenger av hvilken sats 
på hjelpestønad som er innvilget fra Nav. 
• Hjelpestønad sats 1 i Nav gir 10 % av forsikringssum (10 % av 2 G) per år 
• Hjelpestønad sats 2 i Nav gir 20 % av forsikringssum (20 % av 2 G) per år 
• Hjelpestønad sats 3 i Nav gir 50 % av forsikringssum (50 % av 2 G) per år 
• Hjelpestønad sats 4 i Nav gir 100 % av forsikringssum (100 % av 2 G) per år 
Erstatning beregnes på grunnlag av den G som gjaldt første dag i vedtaksperioden i Nav. 
J.5 Begrensninger 
Forsikringsforetaket ansvar omfatter ikke: 
a) Sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn og/eller symptom innen 3 måneder etter at 
forsikringssøknaden er underskrevet (symptomklausul). 
 
For følgende sykdommer/lidelser er symptomklausulen utvidet fra 3 til 12 måneder: 
• Muskel- og skjelettlidelser 
• Kronisk utmattelsestilstand/kronisk tretthet (ME/CFS) 
• Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, nevroutviklingsforstyrrelser, søvnforstyrrelser, ruslidelser og utbrenthet 
• Medfødte sykdommer og misdannelser 

 
22 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
 
Unntatt fra symptomklausulen er flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at den tidligere forsikring hadde 
vært i kraft i minst 12 måneder før den ble sagt opp. Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av 
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum. 
 
Utvidet symptomklausul gjelder forsikringer tegnet etter 01.01.2025. 
 
b) Hjelpestønad for sykdommer som forsikringsforetaket har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
Se i tillegg begrensningene i de generelle vilkårene (pkt. L). 
J.6 Utbetaling 
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. 
Erstatningen er skattefri. 
J.7 Frister 
J.7.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfelle 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har meldt krav til forsikringsforetaket innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven § 18-5. 
J.7.2 Frist for å foreta rettslige skritt 
Forsikringsforetaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevet nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og samtidig 
minnet om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6. 
J.7.3 Foreldelse 
Er ikke krav på erstatning allerede bortfalt etter pkt. L.9, foreldes kravet etter 3 år, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst seks måneder etter 
at den berettigede har fått særskilt skriftlig melding om at foreldelse vil bil påberopt, jf. forsikringsavtaleloven §18-3, 
3 ledd. 
K. Psykologisk førstehjelp 
K.1 Hva er forsikringen Psykologisk førstehjelp 
En forsikring som dekker kostnader til psykologisk førstehjelp ved dødsfall i husstanden hvor barnet bor. 

 
23 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
K.2 Forsikringens omfang og begrensninger 
K.2.1 Hva forsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir rett til dekning av kostnader til psykologisk førstehjelp. Forsikringen gjelder ved 
dødsfall hos forsikret/barnet eller medlem av husstanden (forsikringstilfellet). 
Med husstanden menes personer som hører til samme husholdning og som har samme adresse i folkeregisteret. 
Forsikringen gjelder også ved forelders dødsfall selv om denne ikke har samme adresse som barnet. Dødsfallet må 
inntreffe i forsikringstiden. Forsikringen gjelder uansett årsak, både ved dødsfall som følge av sykdom eller ulykke. 
Forsikringsforetaket refunderer kostnader ved bekreftelse på betalt faktura for konsultasjon hos psykolog. 
Behandlingen må gjennomføres hos psykolog i Norge. Utgifter til psykologisk førstehjelp må være meldt innen 12 
måneder etter siste konsultasjon. Forsikringssummen er inntil 10 000 kroner per forsikringstilfelle. 
K.2.2 Begrensninger 
Forsikringen gjelder forsikringstilfeller som inntreffer etter 01.01.2022. 
Maksimalt beløp er 10 000 kroner per forsikringstilfelle. 
Forsikringssum er maksimal sum som blir dekket. Det gjelder uansett hvem i husstanden som benytter seg av 
psykologhjelp. 
K.3 Utbetaling 
Kostnader for psykologisk førstehjelp refunderes mot fremlagte originalkvitteringer. Forsikringssummen utbetales til 
forsikringstager. 
L. Generelle vilkår for barneforsikring 
L.1 Forsikringsavtalen 
L.1.1 Hvilke lover og regler som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder lov av 16. juni 1989 om forsikringsavtaler (FAL) med forskrifter, og andre bestemmelser 
gitt i eller med hjemmel i lov. 
For forsikringsavtalen gjelder norsk rett. 
L.1.2 Hvilke forsikringsvilkår som gjelder 
For forsikringsavtalen gjelder disse generelle forsikringsvilkårene og vilkår for den enkelte forsikring, slik det fremgår 
av forsikringsbeviset. Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Forsikringsbeviset og 
forsikringsvilkårene gjelder foran fravikelige lovbestemmelser. 

 
24 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
L.1.3 Forsikringstaker, forsikret og forsikringens varighet 
Forsikringstaker kan bare være barnets foreldre eller verge og må ha fast bopel i Norge. Dersom forsikringstaker ikke 
er nordisk statsborger, må han/hun ha vært bosatt i Norge i minst de 5 siste årene før avtalen inngås. 
Barneforsikringen opphører den dag forsikrede fyller 26 år. 
L.1.4 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder i: 
• Norden 
• utlandet utenfor Norden i inntil 12 måneder ved opphold og reiser 
• utlandet utenfor Norden utover 12 måneder når forsikrede og ev. dennes foreldre/verge er bosatt i utlandet og 
er: 
• studenter/au pair 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette/denne 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
Spesielle bestemmelser for militærpersonell fremgår av L.3. 
L.2 Opplysningsplikt ved tegning og konsekvenser av å gi uriktige 
opplysninger 
L.2.1 Forsikringstakerens og den forsikredes plikt til å gi opplysninger om 
risikoen 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på forsikringsforetakets spørsmål. De skal også av 
eget tiltak gi opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for foretakets vurdering av 
risikoen, jf. forsikringsavtaleloven § 13-1. 
L.2.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Ved uriktige og/eller mangelfulle opplysninger kan forsikringsforetakets ansvar falle bort. Videre kan forsikringen og 
alle andre forsikringer forsikringstaker/forsikrede har med foretaket, sies opp i samsvar med bestemmelsene i 
forsikringsavtaleloven kapittel 13. Påløpt forsikringspremie returneres ikke. 
L.2.3 Forsikringsforetakets rett til oppsigelse i forsikringstiden 
Storebrand Livsforsikring AS er pålagt å gjennomføre nødvendige tiltak og plikter etter hvitvaskingsloven. Ved 
forsikringstakers manglende medvirkning til gjennomføring av kundetiltak i henhold til hvitvaskingsloven er 
oppsigelse rimelig. 
Oppsigelsestiden er da på to måneder. Se forsikringsavtaleloven § 12-4. 

 
25 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
L.3 Generelle begrensninger i forsikringsforetakets ansvar 
L.3.1 Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er foretaket ikke ansvarlig. Forsikringsforetaket er likevel 
ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
L.3.2 Reiser i krigsfarlige strøk 
Med mindre det er inngått annen avtale, er forsikringsforetaket uten ansvar hvis forsikrede i løpet av de to første årene 
etter at forsikringen sist trådte i kraft, tar opphold eller reiser utenfor Norge i områder hvor det foregår krigshandlinger, 
og et forsikringstilfelle inntrer som følge av dette. 
L.3.3 Deltakelse i krig Norge ikke er med i 
Forsikringsforetaket er uten ansvar hvis et forsikringstilfelle inntreffer som følge av at forsikrede deltar i krig som Norge 
ikke er med i. 
L.3.4 Krig som Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig, kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal utbetales delvis. 
Myndighetene kan også gjøre andre nødvendige endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke underskudd i et 
livsforsikringsselskap som følge av krig. jf. lov av 10. juni 2005 § 9-26. 
Se i tillegg begrensninger i vilkårene for den enkelte forsikring. 
L.3.5 Klageorgan 
Foretaket skal ha passende rutiner for behandling av klager og krav fra kunder. Klagebehandling og informasjon om 
klageorgan fremgår av forsikringsavtaleloven §§ 22-1 og 22-2. 
Nærmere informasjon om hvordan du går frem ved klagebehandling finner du på storebrand.no. 
L.4 Indeksregulering 
Indeksregulering av forsikringssummer foretas hvert år på avtalens årsdag på grunnlag av økningen i folketrygdens 
grunnbeløp året før. 
For enkelte forsikringer kan indeksreguleringen bortfalle dersom forsikringstilfelle er inntruffet. Dette er nærmere 
beskrevet i vilkårene for den enkelte forsikring. 
L.5 Ikrafttredelse 
L.5.1 Full dekning 
Forsikringsforetakets ansvar begynner å løpe når forsikringstaker eller foretaket har godtatt de vilkår som den annen 
part har stilt. 

 
26 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
L.5.2 Særbestemmelse for de første månedene etter tegning (symptomklausul) 
For visse forsikringer forbeholder forsikringsforetaket seg at det bare svarer for sykdom/lidelse som er blitt påvist eller 
har vist tegn og/eller symptomer etter et bestemt tidspunkt, slik det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikring. 
L.5.3 Angrerett 
En forbruker har angrerett ved inngåelse av enhver avtale om forsikringstjenester med forsikringsforetaket når avtalen 
inngås ved fjernsalg. Med fjernsalg menes avtaler som inngås uten at forsikringsdistributøren og kunden er fysisk til 
stede samtidig. Nettsalg defineres som fjernsalg. 
Det er også angrerett når avtalen inngås utenom forsikringsdistributørens faste forretningslokaler som angitt i 
angrerettloven § 5. 
Hvis forsikringstaker ønsker å benytte angreretten må det gis beskjed til foretaket innen 30 kalenderdager, jf. 
forsikringsavtaleloven § 1D. 
Ved bruk av angrerett faller partenes plikt til å oppfylle avtalen bort. Nærmere informasjon om hvordan du går frem 
ved klagebehandling finner du på storebrand.no. 
L.6 Premiebetaling – varsling og inkasso 
Premiebetaling vil bli varslet på den måte, og med det intervall som er avtalt for forsikringen. 
Dersom innbetaling på 2. gangs premievarsel ikke skjer innen angitte frist, vil forsikringsforetakets ansvar opphøre i 
samsvar med reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 14. Forfalt, ubetalt premie vil bli inndrevet ved inkasso. 
Ved betalingsmislighold vil det utleveres nødvendige personopplysninger til inkassoselskap for inndrivelse av kravet. 
L.7 Opplysningsplikt ved krav om utbetaling og konsekvensene av 
uriktige opplysninger 
L.7.1 Opplysningsplikt og dokumentasjon ved oppgjør 
Er forsikringstilfellet inntruffet, skal enhver som mener å ha et krav mot forsikringsforetaket, uten ugrunnet opphold 
melde fra til foretakets hovedkontor. 
Den som vil fremme krav mot forsikringsforetaket, skal gi foretaket de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig 
for ham eller henne, og som foretaket trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale forsikringsbeløpet. 
Forsikringsutbetalingen vil kunne avhenge av at kravstilleren gir forsikringsforetaket de nødvendige fullmakter til å 
innhente opplysninger for å kunne ta standpunkt til erstatningskravet. Foretaket kan kreve undersøkelse foretatt av 
en bestemt lege. Begge parter har rett til å innhente spesialisterklæringer. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge på erstatningstidspunktet, kan foretaket som et vilkår for å utbetale 
erstatningen, kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for utbetaling foreligger. 
Legens honorar betales av foretaket, eventuelle øvrige utgifter (reiser mv..) betales av forsikrede selv. 

 
27 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
L.7.2 Konsekvenser av å gi uriktige opplysninger 
Den som ved erstatningsoppgjør gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som han eller hun vet eller må forstå kan 
føre til at det blir utbetalt erstatning han eller hun ikke har krav på, kan miste ethvert erstatningskrav mot 
forsikringsforetaket etter denne og andre forsikringsavtaler i anledning samme hending, i samsvar med 
forsikringsavtaleloven § 18-1. I et slikt tilfelle kan foretaket si opp enhver forsikringsavtale det har med 
vedkommende med en ukes varsel. 
L.7.3 Brudd på internasjonal lovgivning, sanksjoner 
Storebrand kan ikke gi tilsagn om dekning eller betale ut erstatning eller andre ytelser dersom dette kan medføre at 
Storebrand handler i strid med eller utsettes for forbud, restriksjoner eller sanksjoner vedtatt i De Forente Nasjoners 
organer. Det samme gjelder handels- eller økonomiske sanksjoner, lover eller direktiver vedtatt av EU, Storbritannia 
og Nord-Irland, Norge eller USA. Denne begrensning kan ikke fravikes ved avtale. 
L.8 Renteplikt ved oppgjør 
Forsikringsforetaket skal svare forsinkelsesrenter av erstatningen når det er gått 2 måneder etter at melding om 
forsikringstilfellet ble sendt til foretaket. Forsømmer den berettigede å gi opplysninger eller skaffe til veie dokumenter 
som er nødvendig for å ta stilling til erstatningskravet, kan han eller hun ikke kreve forsinkelsesrenter for den tid som 
går tapt ved dette. Det samme gjelder hvis den berettigede urettmessig avviser fullt eller delvis oppgjør. For øvrig 
gjelder forsikringsavtaleloven § 18-4. 
L.9 Foreldelse og meldefrist 
Krav på forsikringssum foreldes etter 3 eller 10 år, i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-6. 
Krav som er meldt til forsikringsforetaket før foreldelsesfristen er utløpt, foreldes vanligvis tidligst 6 måneder etter at 
den berettigede har fått særskilt melding om at foreldelse vil bli påberopt, jf. forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. 
Enkelte forsikringsdekninger har dessuten en meldefrist på 1 år fra den berettigede fikk kunnskap om de forhold som 
begrunner kravet, samt en frist på 6 måneder til å foreta rettslige skritt. Dette er spesifisert i vilkårene for den enkelte 
forsikring. 
L.10 Fornyelse og endring 
L.10.1 Fornyelse 
Priser og forsikringsvilkår garanteres for ett år om gangen. Forsikringsavtalen fornyes automatisk hvert år innenfor den 
avtalte forsikringstiden for et nytt år uten nye helseopplysninger, med de dekninger som kan løpe videre. Ved 
fornyelse vil forsikringen følge de regler, inklusive priser og forsikringsvilkår, som selskapet benytter på dette 
tidspunkt. For øvrig gjelder forsikringsavtaleloven § 12-7. 
L.10.2 Endring av avtalen 
Innenfor de regler som gjelder, har forsikringstaker rett til å endre forsikringsavtalen. Forsikringsforetaket kan sette 
som vilkår for endringen at forsikringstaker godtar at forsikringsvilkår og priser på endringstidspunktet gjøres 
gjeldende for hele avtalen. 

 
28 Storebrand Livsforsikring AS Professor Kohts vei 9, Postboks 500, N-1327 Lysaker, Telefon 915 08 880, storebrand.no 
 
L.10.3 Endring av vilkår og priser m.m. 
Forsikringsforetaket kan endre forsikringsvilkår, risikopriser og gebyrer hvert år på forsikringens årsdag innenfor de til 
enhver tid gjeldende regler fastsatt av myndighetene. 
L.10.4 Rett til gjenopptak 
Forsikringsavtaleloven § 14-3 regulerer retten til gjenopptak av personforsikring. Har forsikringsforetakets ansvar i 
livsforsikring opphørt å løpe etter at det er betalt premie for minst ett år, kan forsikringen settes i kraft igjen uten nye 
helseopplysninger dersom forfalte premier blir betalt innen seks måneder etter utløpet av den frist som er nevnt i § 
14-2 første ledd. Rett til å gjenoppta forsikringen er uavhengig av om kunden har sagt opp forsikringen, eller om den 
gikk til avgang grunnet manglende betaling av premien. 
Ved gjenopptakelse er foretaket ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som har inntruffet i den tiden forsikringen har 
vært ute av kraft. 
L.11 Personopplysninger 
Storebrand Livsforsikring AS behandler personopplysninger. Personopplysninger blir innhentet ved inngåelsen av 
forsikringsavtalen og ved eventuelle oppgjør og benyttes til å beregne riktig pris og administrere forsikringen. Du kan 
lese mer om rettighetene dine, som retten til innsyn, retting og sletting, i vår personvernerklæring på storebrand.no 
L.12 Bærekraft 
I Storebrand er bærekraft en integrert del av kjernevirksomheten. Det betyr at økonomiske, sosiale og miljømessige 
aspekter vurderes før vi tar beslutninger. Vårt forsikringstilbud skal stimulere til bærekraftige løsninger.
