Produktvilkår — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41803&vilk=55pluss-Produktvilkaar
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

BEHANDLING 55 +
Vilkår UUL41803 gjelder fra 01.01.2025. Avløser vilkår av 01.07.2024.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen omfatter følgende:
l
utredning og behandling hos legespesialist
l
dagkirurgi hos privat sykehus
l
fysikalsk behandling
l
psykologisk behandling
l
økonomisk støtte ved hjelpebehov i hjemmet
l
garantert konsultasjon innen 10 virkedager.
Definisjoner står i punkt 4.
Opphører forsikringen dekker Tryg utgifter til behandling i inntil 12 måneder for forsikringstilfeller som er anmeldt og 
godkjent av Tryg i forsikringstiden.
Forhåndsgodkjennelse
 
Tryg skal forhåndsgodkjenne all medisinsk utredning, behandling og andre utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Utgifter som ikke er forhåndsgodkjente vil ikke bli dekket.
Tryg kan kontaktes på telefon:
(+47) 55 17 16 85.
Hvor behandlingen kan utføres
Forsikringen gjelder behandling i Norge ved private klinikker/sykehus som Tryg har inngått avtale med.
Finner ikke Tryg ledig kapasitet/kompetanse i Norge kan selskapet henvise til spesialisthelsetjeneste som
Tryg har avtale med i Norden for øvrig. Hvis den forsikrede bor mer enn 100 km unna behandlingsstedet skal alltid 
behandlingen starte digitalt, dette gjelder ved bruk av psykolog og/eller fysikalsk behandling.
2. BEHANDLING
2.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning for utgifter til medisinsk nødvendig behandling ved:
l
Skade
l
Sykdom
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunkt det foreligger en henvisning fra behandler med henvisningsfullmakt til 
behandling. Hver henvisning regnes som ett forsikringstilfelle.
Henvisningen må være utstedt i forsikringstiden. Henvisende behandler må utøve sin virksomhet i Norge, Sverige, Danmark 
eller Finland.
Behandlingen må kunne helbrede eller utbedre sykdommen eller skaden med utsikt til varig resultat. Den må være ansett 
som medisinsk nødvendig, rasjonell og riktig for den aktuelle lidelse ut fra gjeldende praksis i offentlige sykehus i Norge. 
Trygs rådgivende lege skal konfereres ved vurdering av hva som er medisinsk nødvendig.
Unntak
Tryg dekker ikke utgifter til avtalt behandling dersom forsikrede uteblir. Dette gjelder ikke når uteblivelsen skyldes forhold 
utenfor forsikredes kontroll.
Tryg dekker ikke utgifter til undersøkelser eller behandling som utføres av forsikredes ektefelle, samboer,
 
Side 1 av 5

foreldre, barn eller av en virksomhet som drives av en av disse. Tryg dekker ikke utgifter knyttet til undersøkelse og/eller 
behandling som den forsikrede selv rekvirerer.
Ansvarsbegrensning
Erstatningsansvar for feil som oppstår i forbindelse med den medisinske behandling eller operasjon er den enkelte leges 
og/eller klinikks eget ansvar. Dette gjelder all behandling som utføres under forsikringen.
2.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Forsikringssummen er ubegrenset for behandling som foretas under forsikringen. Dette gjelder ikke hvis andre 
begrensninger fremgår under de ulike behandlingstypene.
Utredning og behandling hos legespesialist
Hos legespesialist dekkes utgifter til:
l
undersøkelser, herunder CT, MR, mammografi, bentetthetsmåling og ultralyd
l
diagnostisering
l
behandling
l
én kontroll etter avsluttet primærbehandling.
Dagkirurgi
Forsikringen dekker dagkirurgi på privat sykehus. Med dagkirurgi menes operasjon hvor forsikrede skrives inn og ut av 
sykehuset samme dag.
Fysikalske behandlinger
Forsikringen omfatter utgifter til offentlig godkjente behandlingsformer hos autorisert:
l
fysioterapeut
l
manuell terapeut
l
kiropraktor
l
naprapat
l
klassisk akupunktør.
Uavhengig av antall forsikringstilfeller og av hvilken behandlingsform som velges, dekkes maksimalt 8
behandlingstimer per kalenderår. Hver behandlingstime dekkes med inntil 600 kroner. Kveldstillegg og helgetillegg dekkes 
ikke. 
Egenandel er 250 kroner per behandlingstime.
Psykolog
Behandling hos psykolog dekkes når forsikrede har henvisning fra behandler med henvisningsfullmakt.
Tryg dekker maksimalt 10 behandlingstimer per kalenderår. Kveldstillegg og helgetillegg dekkes ikke.
Medisiner
Tryg dekker utgifter til medisiner ved innleggelse og operasjon foretatt under forsikringen, når de inngår i behandlingen på 
behandlingsstedet.
Reiseutgifter
Tryg dekker forsikredes reiseutgifter fra fast bostedsadresse til behandlingsstedet ved dekningsmessig sykdom eller skade. 
Dette gjelder ved operasjon, eller når reiseavstanden mellom fast bostedsadresse og behandlingssted er mer enn 100 
kilometer hver vei.
Foreligger flere likeverdige behandlingstilbud, dekkes reiseutgiftene til nærmeste behandlingssted.
Reiseutgiftene må være rimelig og nødvendige. Tryg dekker billigste reisemåte. Ved bruk av egen bil dekkes antall 
kilometer i henhold statens satser for skattefri kjøregodtgjørelse.
Oppholdsutgifter
Tryg dekker forsikredes rimelige og nødvendige oppholdsutgifter ved operasjon eller sykehusbehandling som dekkes av 
forsikringen. Kost dekkes med 300 kroner per døgn per person, overnatting dekkes av Tryg.
 
Side 2 av 5

Reiseledsager
Tryg dekker reiseledsagers rimelige og nødvendige reise- og oppholdsutgifter når det er medisinsk nødvendig for 
behandlingen eller det foreligger andre særlige hensyn som tilsier at ledsager er med, og Tryg godkjenner det. Dette gjelder 
ved behandling som er dekket av forsikringen.
Økonomisk støtte ved hjelpebehov i hjemmet
Forsikringen gir engangsutbetaling ved kommunalt vedtak om tildeling av hjemmesykepleier eller daglig bistand for 
forsikrede. Vedtaket må gjelde for en periode på minst 3 sammenhengende måneder.
Engangserstatningen utgjør
l
 30.000 ved vedtak om mer enn 2 timer i uken
l
 60.000 ved vedtak om mer enn 6 timer i uken
l
120.000 ved vedtak om mer enn 33 timer i uken.
Hvis forsikrede får nytt vedtak mer enn to år senere, utbetales erstatning på nytt.
2.3. FELLES UNNTAK
Tryg dekker ikke utgifter til:
l
konsultasjon hos allmennlege
l
utredning hos psykiater
l
helsesjekk, screeningundersøkelser og undersøkelser som har helseforebyggende hensikt, herunder undersøkelser i den 
hensikt å avklare risiko for sykdom
l
behandling ved sykdom eller skade som krever øyeblikkelig hjelp, eller oppfølging av behandling som krever øyeblikkelig 
hjelp
l
synskorreksjon, synskorrigerende behandling og behandling av skjeve hornhinner
l
utredning og behandling av overvekt, herunder fedmeoperasjon, fettsuging som følge av lipødem, og følger av slike
l
utredning, behandling, operasjon og medisinsk utstyr til behandling av søvnproblemer, snorking og søvnapnè
l
utredning og behandling av hørselssvekkelse, herunder utgifter til høreapparat, implantat og tilpasning av slike
l
rehabilitering, rekreasjons- og kuropphold
l
organ- og vevstransplantasjoner, herunder stamcellebehandling og følger av slike
l
utredning, behandling og operasjon ved sterilisering, seksuell dysfunksjon, fertilitetsproblemer eller ved kjønnskifte
l
behandling og operasjon av diagnostisert kreftsykdom
l
behandling av kjønnssykdommer og seksuelt overførbare sykdommer
l
tannregulering og/eller behandling av tannskader eller tannsykdommer, hvis ikke annet følger av punkt 2.2
l
behandling hos tannlege og kjevekirurg
l
elektromedisinske hjelpemidler og implantater
l
kosmetiske behandlinger og/eller operasjoner, herunder følger av tidligere utførte kosmetiske 
behandlinger/operasjoner. Kirurgi med tanke på rekonstruksjon og følger av dette, herunder korrigeringer, vil dekkes 
forutsatt at årsaken til behovet for rekonstruksjon/korrigering er godkjent i henhold til de offentlige retningslinjer for 
slik rekonstruksjon
l
behandling av kroniske smerter
l
utredning/behandling foreskrevet ved H-resept
l
immunterapibehandling.
3. GARANTITID
Garantitid er den maksimale tiden forsikrede må vente på undersøkelse, innleggelse, behandling eller operasjon.
Garantitiden utgjør 10 virkedager og løper fra dagen etter selskapet har mottatt fullstendig og nødvendig dokumentasjon 
for den anbefalte behandling, tidligst fra dagen etter Tryg har mottatt henvisningen. 
Garantitiden gjelder for første undersøkelse, innleggelse, behandling eller operasjon for den aktuelle ulykkesskade eller det 
aktuelle sykdomstilfellet, som forsikrede har fått tilbud om. Hvis Tryg ikke innfrir garantitiden, vil forsikrede få en 
kompensasjon på 500 kroner per dag inntil den dag undersøkelse eller behandling kan tilbys. Maksimal samlet 
kompensasjon er 10.000 kroner.
 
Side 3 av 5

Unntak
Garantien gjelder ikke hvis innleggelse, behandling eller operasjon må utsettes på grunn av:
l
medisinske årsaker
l
forhold utenfor Tryg eller medisinsk tjenesteyters kontroll
l
forhold hos forsikrede selv
l
i utlandet 
Garantitiden gjelder ikke ved behandling:
l
hos psykiater
l
i utlandet.
4. DEFINISJONER
Behandling
Tiltak som utføres i den hensikt å helbrede eller utbedre sykdom og/eller skade. Behandling skal utføres av legespesialist, 
fysioterapeut, kiropraktor, naprapat, manuell terapeut, klassisk akkupunktør og psykolog.
Behandlingsinsinstitusjon
Det sykehus eller den klinikk hvor medisinsk undersøkelse, behandling og etterbehandling utføres av autorisert personell.
Forsikrede
Den person som behandlingsforsikringen gjelder for.
Forsikringstaker
Den som inngår forsikringsavtale med Tryg.
Forsikringstiden
Tiden den forsikrede er omfattet av forsikringen i Tryg, det vil si fra det tidspunktet forsikringen trer i kraft for den enkelte 
forsikrede og inntil den opphører for forsikrede.
Helbrede
Et tiltak for å oppnå fullstendig symptomfrihet og normalisering av funksjoner etter sykdom eller skade.
H-resept
Legemidler som er foreskrevet på H-resept er legemidler som brukes utenfor sykehus og som de regionale 
helseforetakene har finansieringsansvaret for. Se 
https://nyemetoder.no/nyheter/helseforetaksfinansierte-legemidler-brukt-utenfor-sykehus-h-reseptlegemidler og 
https://helsenorge.no/legemidler/legemidler-paa-h-resept.
Konsultasjon
Med konsultasjon menes en direkte eller digital (e-konsultasjon, chat, video og telefon) kontakt mellom behandler og 
pasient som inneholder en medisinsk vurdering eller samtale.
Legespesialist
Lege som innehar godkjent fagspesialitet i henhold til kriterier satt av Den norske legeforening og offentlig myndighet. 
Spesialist i allmennmedisin er ikke definert som legespesialist i denne sammenheng.
Medisinsk nødvendig behandling
Medisinsk behandling anses nødvendig når tilstanden og/eller sykdommen som ligger til grunn vil medføre konsekvens for 
livslengde og/eller funksjonsevne og uteblivelse av behandling vil medføre en negativ endring av prognose. Med behandling 
menes tiltak/prosedyrer som kan kurere eller utbedre, sykdommen eller skaden og som i det offentlige 
sykehus/spesialistmiljø anses som rasjonell og riktig for den aktuelle lidelse. Kosmetisk kirurgi og følgetilstander av dette 
anses ikke som medisink nødvendig.
Skadetilfelle
Sykdom eller legemsskade som rammer forsikrede i forsikringstiden.
Sykdom
 
Side 4 av 5

Forstyrrelse av normale fysiologiske tilstander og prosesser i ett eller flere organer, som gir eller vil gi, kroppslig ubehag, og 
som fører til mer enn ubetydelig nedsatt og/eller forstyrret fysiologisk funksjonsevne.
Symptomfri
Tilstand uten tilstedeværelse av de symptomer og plager som er forbundet med den aktuelle lidelse eller komplikasjoner 
(følger) av denne.
Ulykkesskade
Med ulykkesskade menes en fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet ytre, fysisk hendelse, et 
ulykkestilfelle, som skjer i forsikringstiden. 
Utbedre
Behandlingstiltak som medfører en vesentlig bedring av symptomer og plager etter sykdom eller skade.
Varig
Med varig menes, i relasjon til behandling, en vedvarende stabil tilstand etter sykdom eller skade ut over en periode på 12 
måneder.
 
Side 5 av 5
