Kasko/Ansvar — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PFB33100&vilk=Baatforsikring-innenbords-Kasko-Ansvar
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

KASKO / ANSVAR
Vilkår PFB33100 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
1.1. BÅTEN
Båten, som består av skrog, innenbordsmotor og tilhørende fastmonterte eller avmonterte deler er omfattet. Videre 
omfatter forsikringen utstyr som har en naturlig sammenheng med bruken av båten.
 
Ved erstatningsmessig skade etter vilkårets punkt 2.1. omfatter forsikringen utover forsikringssummen:
l
personlig løsøre, medregnet verktøy, når tingene befinner seg i båten 
l
transport av skadet båt 
l
assistanse
l
fjerning av vrak
l
bergelønn dekkes etter Lov om sjøfarten (sjøloven).
Unntak
Følgende er ikke omfattet:
l
fortøyningsanordning utenfor båten
l
utstyr og materiell til bruk under opplag 
l
drivstoff
l
alkoholholdig drikke
l
penger, verdipapirer og dokumenter□ 
l
smykker og verdigjenstander. 
 
Ekstra utenbordsmotor, jolle, gummibåt, seilbrett eller liknende er ikke omfattet uten egen avtale.
1.2. PRIVATANSVAR
Forsikringen omfatter privat erstatningsansvar. Se vilkår for Privatansvar, PGE90020.
1.3. RETTSHJELP
Forsikringen omfatter utgifter til rettshjelp. Se vilkår for Rettshjelp, PGE91500.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. KASKO
Følgende er dekket
På sjøen eller i opplag
Når båten er på sjøen eller i opplag dekkes skade på båten som oppstår ved:
l
grunnstøting eller sammenstøt
l
stranding, kantring eller synking
l
hærverk (skadeverk) 
l
feilfylling
l
brann med åpen flamme, eksplosjon og lynnedslag
l
tyveri, brukstyveri eller forsøk på tyveri av eller fra båten 
l
en plutselig, uventet og ytre påvirkning.
Med synking menes en plutselig og uventet hendelse der båten tar inn vann og mister oppdrift, og dermed helt eller delvis 
under vann. 
 
Side 1 av 4

Med «plutselig» menes at påvirkningen som har forårsaket skaden må ha hatt et forholdsvis raskt forløp, maksimalt ett 
døgn. «Uventet» påvirkning innebærer at skader som oppstår ved normal påvirkning på båten ikke gir rett til erstatning. 
«Ytre» påvirkning betyr at det ikke kan være båten selv eller deler av denne som forårsaker skaden.
Underslag
Dersom det fremgår av forsikringsbeviset at båten benyttes til utleie, dekkes tapt båt som følge av underslag.
Båt regnes som tapt når den ikke er kommet til rette innen 3 måneder etter at Tryg har mottatt melding om at båten er 
savnet. 
Underslag begått av familiemedlemmer eller ansatte hos forsikringstaker dekkes ikke.
 
Assistanse
Ved dekningsmessig skade eller ved upåregnelig driftsstans er assistanse dekket.
Transport, slipp og løft
Skade på båten, oppstått ved tilfeldig, plutselig og ytre påvirkning i forbindelse med transport, slipp eller løft, er dekket. 
Hjemtransport av nyanskaffet båt, kjøpt utenfor Norge, er ikke dekket.
Unntak
Båten er ikke dekket for skade som skyldes:
l
nedbør
l
bruk av E10 bensin
l
infisert drivstoff
l
snø- og istyngde
l
frost
l
isdannelse rundt fortøyd båt
l
at boblehavn svikter. Dette gjelder ikke når båten er i boblehavn hos tredjemann.
Unntakene for skader som skyldes nedbør, snø- og istyngde gjelder også når slike forhold har medvirket til skade på 
fortøyd båt. 
Motor er ikke dekket for skade som skyldes varmgang, uansett årsak.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Erstatning
Erstatning beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
3.1. REPARASJON
Når båten kan repareres til samme eller vesentlig samme stand som umiddelbart før skaden, dekkes kostnader til 
reparasjon. 
 
Skadde deler skiftes med likeverdige når Tryg finner dette lønnsomt. Hvis reparasjon krever nye deler, og de skadde delene 
var forringet som følge av slitasje, gjør Tryg et forholdsmessig fradrag i erstatningen. Tryg har rett til å overta utskiftede 
deler.
 
Meromkostninger til forandringer, forbedringer, overtidsbetaling og eventuell verdiforringelse erstattes ikke. Midlertidig 
reparasjon erstattes ikke, med mindre det er avtalt med Tryg på forhånd. 
Tryg kan avgjøre hvilket verksted som skal brukes. 
 
Erstatningen kan etter avtale utbetales kontant. Arbeidspenger erstattes med 50 prosent av verkstedspris. Merverdiavgift 
erstattes når det er dokumentert at avgiften er betalt.
Dersom skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, utbetales en 
kontantsum basert på siste kjente pris på delen. Arbeidspenger erstattes som ved avtalt kontantoppgjør. 
3.2. TOTALSKADE OG TAP
 
Side 2 av 4

Hvis båten er gått tapt, eller reparasjon etter Trygs vurdering ikke er lønnsom, kan erstatningen utbetales kontant. 
Erstatningen er begrenset til markedsverdien av de enkelte tingene, oppad begrenset til forsikringssummen.
 
Verdifastsettelse
Ved totalskade eller tap beregnes båtens verdi etter markedsverdien på skadedagen. Markedsverdien fastsettes ut fra hva 
det vil koste å anskaffe en båt i samme eller vesentlig samme stand og av tilsvarende merke, type og årgang. 
Forsikringssummen er ikke bevis for markedsverdien men forsikringstakers anslag av markedsverdien. 
 
Avgjør Tryg at sikrede får beholde vraket gjøres det fradrag for restverdien.
3.3. REGLER OM AVSKRIVNING
Totalskadet drev inntil 5 år erstattes med nytt drev. For drev eldre enn 5 år vurderes et forholdsmessig fradrag i 
erstatningen som følge av slitasje, maksimal reduksjon er 25 prosent.
Ved tap av fastmontert elektronisk utstyr reduseres erstatningen med 10 prosent per år fra utstyret var nytt. Maksimal 
reduksjon er 50 prosent. Erstatningen beregnes av nyverdi på skadedagen. Dokumentasjon skal legges frem når Tryg krever 
det. 
 
Bærbar PC dekkes fullt ut inntil den er ett år. Deretter reduseres erstatningen med 20 prosent per år fra den var ny. 
Maksimal reduksjon er 80 prosent. 
3.4. UTOVER FORSIKRINGSSUMMEN
Personlig løsøre (Førsterisiko)
Personlig løsøre erstattes med inntil 10 prosent av båtens forsikringssum, høyst 15.000 kroner. Hver gjenstand erstattes 
med inntil 5.000 kroner.
Hvis forsikringssum for personlig løsøre er utvidet fremkommer det av forsikringsbeviset og utvidet beløp vil gjelde i tillegg 
til det overstående.
Personlig løsøre dekkes ikke ved utleie.
Assistanse
Ved upåregnelig driftsstans erstattes rimelige og nødvendige omkostninger for slep til nærmeste havn.
 
Transport av skadet båt
Når skaden er dekket av forsikringen, erstattes nødvendige utgifter til transport av skadet båt til nærmeste verksted eller til 
reparasjon på stedet dersom det faller rimeligere.
 
Be
rgelønn
Bergelønn erstattes etter Lov om sjøfarten (sjøloven) kapittel 16, "Berging".
 
Fjerning av vrak
Når skaden er dekket av forsikringen, erstattes omkostninger til heving, frakt og destruering av vrak inntil 
forsikringssummen. Forutsetningen er at selskapet har godkjent omkostningene knyttet til heving av vraket. 
3.5. SKJØNN
Ved skade på båten skal verdi og skadeomfang fastsettes ved skjønn, hvis sikrede eller Tryg krever det. Se Generelle vilkår 
PGE91000.
3.6. EGENANDEL
Kaskoskade:
 Avtalt egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
Det påløper ingen egenandel ved bruk av assistanse som følge av dekningsmessig skade. Egenandel ved assistanse etter 
upåregnelig driftsstans er 500 kroner.
 
Side 3 av 4

Brann-/Tyveriskade:
 Egenandel som ved kaskoskade, likevel aldri mer enn 6.000 kroner. 
Skal erstatningen settes ned (avkortes), gjøres dette etter at egenandelen er trukket fra.
Ved tyveriskade faller egenandelen bort når båten har fungerende:
l
fastmontert tyverialarm
l
FG-godkjent søke- og gjenfinningssystem. 
 
Side 4 av 4
