Barneforsikring — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41701&vilk=Barn-og-ungdom-Ekstra-Grunndekning
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

BARN EKSTRA
Vilkår UUL41701 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.01.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen omfatter:
l
Livsvarig skade på person (medisinsk invaliditet)
l
Merutgifter til nødvendig pleie og tilsyn (hjelpestønad)
l
Dagpenger ved sykehusopphold
l
Tekniske hjelpemidler og ombygging av bolig 
l
Utgifter ved ulykkesskade
l
Økonomisk trygghet ved alvorlige tilstander
l
Dødsfallserstatning
l
AV1 Skolerobot
l
Digitale selvhjelpsprogrammer for barn over 16 år.
2. BETINGELSER FOR ERSTATNING
Hvis forsikrede blir skadet i en ulykke eller rammet av en sykdom kan dette gi rett til erstatning. 
 
Ulykkesskade
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse - et 
ulykkestilfelle - som skjer i forsikringstiden. 
 
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted.
 
Sykdom
Med sykdom menes en sykelig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som ulykkesskade. 
 
Unntak - hva forsikringen ikke omfatter
Psykiske lidelser, utviklingsforstyrrelser/lærevansker, atferdsforstyrrelser og følger av disse som tilsvarer kodegruppen 
F00-F99, R48 og R46 i det internasjonale klassifikasjonssystemet ICD-10. Unntaket gjelder uansett bakenforliggende årsak.
Posttraumatisk stresslidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. 
Lidelsen må ha oppstått som følge av eller samtidig med en ulykkesskade. Det stilles krav til at diagnosen er stilt av en 
psykiater eller av klinisk psykolog med spesialkompetanse på PTSD. 
For forsikrede over 16 år gjelder også følgende unntak:
l
skader som utelukkende virker vansirende bortsett fra skader i ansiktet
l
skade på tenner som følge av spising 
l
forgiftning som er forårsaket av mat, drikke eller nytelsesmiddel.
3. LIVSVARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINSK INVALIDITET)
3.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikrede kan ha rett til erstatning ved ulykkesskade eller sykdom som antas å føre til livsvarig skade på person 
(medisinsk invaliditet). 
 
Medisinsk invaliditet
Erstatningen for livsvarig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden har ført 
til en varig funksjonsnedsettelse. En slik varig funksjonsnedsettelse kaller vi medisinsk invaliditet. Ved fastsettelse av 
medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller individuelle anlegg/forhold.
 
Ulykke
Ved ulykkesskade inntreffer forsikringstilfellet på ulykkestidspunktet.
 
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff. 
 
Side 1 av 8

Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført livsvarig medisinsk invaliditet. 
 
Sykdom
Ved sykdom inntreffer forsikringstilfellet når det har gått minst to år siden endelig diagnose ble stilt, og varig medisinsk 
invaliditet kan fastsettes av en medisinsk sakkyndig.
Ved dødsfall før forsikringstilfellet inntreffer utbetales kun dødsfallserstatning. Dersom forsikrede dør før innvilget 
erstatning er utbetalt, utbetales forsikringssummen til forsikredes dødsbo.
Felles unntak ved erstatning for medisinsk invaliditet
Forsikrede har ikke krav på erstatning for medisinsk invaliditet ved diagnosen ME (Kronisk tretthetssyndrom), G93 og følger 
av dette som følger av det internasjonale klassifikasjonssystemet ICD-10.
Forsikrede har ikke krav på erstatning ved sykdom som diagnostiseres etter forsikringens første
hovedforfall etter at forsikrede fyller 26 år.
3.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Forsikringssum
Forsikringssummen fremgår av forsikringsbeviset.
Hvis det er utbetalt erstatning for "Økonomisk trygghet ved alvorlige tilstander" for sykdommen eller skaden (se punkt 9), 
kommer denne til fradrag i invaliditetserstatningen.
 
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for livsvarig medisinsk invaliditet fra og med første prosent.
 
Ved 100 prosent livsvarig medisinsk invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre 
del. 
 
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av Trygs medisinske avdeling. Dersom størrelsen på den medisinske invaliditeten er 
vesentlig, kan det etter avtale med Tryg innhentes en sakkyndig uttalelse fra en ekstern medisinsk spesialist.
Medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av Helse- og omsorgsdepartementets invaliditetstabell og den veiledning som 
beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om ménerstatning ved yrkesskade av 21. 
april 1997. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen eller på grunnlag av Forskrift om menerstatning ved pasientskader av 15. mars 2021, Veiledende 
tabell for sykdommer hos barn vedtatt av Bransjestyret for risiko og skade i Finans Norge, Svensk Forsikrings Forbundets 
Medisinsk invaliditet - sjukdommer (2020) og den «Danske Arbejdsskadestyrelsens méntabel (2017).
 
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken eller sykdommen inntraff (inngangsinvaliditet), gjør Tryg fradrag 
for denne i erstatningsoppgjøret. 
 
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
 
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes i 
inntil 5 år. 
 
Tidspunkt for utbetaling
Erstatning utbetales så snart Tryg har hatt rimelig tid til å ta stilling til om vilkårene for erstatning er til stede. Hvis det på et 
tidligere tidspunkt er klart at Tryg skal betale en del av det beløp som kreves utbetales et tilsvarende forskudd. 
 
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen utbetales til forsikrede/barnet. Er forsikrede umyndig, skjer utbetalingen til verge/overformynderi etter 
gjeldende regler.
 
Side 2 av 8

4. MERUTGIFTER TIL NØDVENDIG PLEIE OG TILSYN (HJELPESTØNAD)
4.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning for merutgifter til nødvendig pleie og tilsyn når forsikrede innvilges hjelpestønad fra 
NAV. 
 
Erstatning gis inntil forsikrede fyller 20 år.
 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet NAV fatter vedtak om innvilgelse av hjelpestønad. 
4.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Størrelsen på erstatningen er avhengig av hvilken sats for hjelpestønad som er innvilget fra folketrygden:
l
sats 1: 20.000 kroner per år
l
sats 2: 40.000 kroner per år
l
sats 3: 100.000 kroner per år
l
sats 4: 200.000 kroner per år.
Erstatningen gis for maksimalt 5 år.
Ved diabetes type 1 (insulinavhengig diabetes) gis erstatning for maksimalt 2 år.
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede er myndig utbetales erstatningen til forsikrede.
5. DAGPENGER 
5.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Dagpenger ved sykehusopphold
Forsikringen kan gi rett til erstatning hvis forsikrede er innlagt på sykehus i Norden i mer enn 9 dager sammenhengende 
(forsikringstilfellet). 
 
Dagpenger gis kun ved døgnopphold på sykehus.
 
Dagpenger ved langvarig sykdom
Forsikringen kan gi rett til erstatning hvis det er medisinsk nødvendig at forsikrede har tilsyn av en forelder i mer enn 9 
sammenhengende dager (forsikringstilfellet). 
Unntak for dagpenger ved langvarig sykdom
Tryg erstatter ikke dagpenger dersom:
l
foreldre ikke har arbeidsinntekt
l
forsikringstaker har rett til pleiepenger eller omsorgspenger fra NAV, eller
l
foreldre har fri/permisjon med lønn.
 
Felles bestemmelser for dagpenger
Erstatning gis frem til forsikrede fyller 20 år.
Ved ny innleggelse eller ny første sykedag for samme sykdom eller ulykkesskade utbetales erstatningen fra første 
innleggelsesdag eller sykedag. Med sykedag forstås en dag der det er medisinsk nødvendig at forsikrede har en av sine 
foreldre hjemme. 
 
Erstatningen utbetales i maksimalt 365 dager til sammen for begge dekningene.
 
Felles unntak for dagpenger
Forsikringen gir ikke rett til erstatning ved sykehusopphold eller langvarig sykdom senere enn 3 år etter første innleggelse 
eller sykedag.
 
Side 3 av 8

5.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Ved sammenhengende sykehusopphold eller langvarig sykdom i mer enn 9 dager, beregnes erstatning fra første dag.
Erstatningen er 1.000 kroner per dag.
Dagpenger ved langvarig sykdom er skattepliktig som personinntekt.
Dagpenger ved sykehusopphold er ikke skattepliktig.
 
Hvem erstatningen utbetales til
Dagpenger ved langvarig sykdom utbetales til forsikringstaker.
Dagpenger ved sykehusopphold utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede er myndig utbetales erstatningen til 
forsikrede.
6. TEKNISKE HJELPEMIDLER OG OMBYGGING AV BOLIG
6.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning for rimelige merutgifter til nødvendig:
l
tekniske hjelpemidler
l
ombygging av bolig.
Det forutsettes at tiltakene er meldt til Tryg på forhånd og at selskapet har godkjent tiltakene.
Vurderingen foretas på grunnlag av om tiltaket/hjelpemiddelet er egnet til å redusere de daglige ulempene den forsikredes 
nedsatte funksjonsevne medfører, og som dermed kan bidra til et så normalt liv som mulig for vedkommende.
Erstatning gis bare i den grad utgiftene ikke kan kreves dekket fra annet hold. Søknad til folketrygden, Husbanken eller 
andre om støtte til den type tiltak som omhandles her, må være fremsatt og avklart før erstatningssaken kan vurderes. 
Forsikringen gir rett til ombygging av én bolig. Forsikringstaker kan velge hvilken bolig som skal bygges om. Trygs 
takstmann skal besiktige boligen før arbeidet starter. Tryg erstatter utgifter til ombygging av bolig etter takst godkjent av 
Tryg.
 
Unntak
Tryg erstatter ikke utgifter som: 
l
kan kreves fra annet hold
l
oppstår senere enn 5 år etter at sykdomsdiagnosen er endelig stilt eller ulykkesskaden inntraff.
 
6.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Ved samme ulykkesskade eller sykdom er samlet erstatning for merutgifter inntil 300.000 kroner. Ulykkesskade eller 
sykdom med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme ulykkes- /sykdomstilfelle. 
 
Forsikringen gir rett til erstatning hvis de totale utgiftene knyttet til samme ulykkes-/sykdomstilfelle utgjør minst 12.000 
kroner. Overstiger utgiftene 12.000 kroner erstattes utgiftene fra første krone.
 
Det skal søkes om offentlig støtte. Det gis ikke erstatning for utgifter som dekkes av det offentlige.
7. UTGIFTER VED ULYKKESSKADE
7.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Ved ulykkesskade erstattes rimelige og nødvendige utgifter til medisinsk behandling som foretas innen 3 år fra den dagen 
skaden skjedde. 
 
Tryg erstatter følgende rimelige og nødvendige utgifter til:
l
behandling hos lege og tannlege 
l
behandling og opphold på sykehus når den er foreskrevet av lege og en del av det offentlige behandlingstilbudet
 
Side 4 av 8

l
behandling hos fysioterapeut og kiropraktor
l
annen fysikalsk eller manuell behandling foreskrevet av lege
l
medisiner og proteser hvis det er skriftlig anbefalt av lege eller tannlege
l
bandasjer og lignende artikler 
l
reise mellom hjemmet og behandlingsstedet. Ved bruk av egen bil erstattes 3.50 kroner per kilometer for korteste vei 
til behandlingsstedet. □
Hvis tilfredsstillende behandling ikke kan gis ved offentlig sykehus i Norge kan Tryg erstatte utgifter til behandling på 
private sykehus. Slike utgifter erstattes kun hvis behandlingen er godkjent av Tryg på forhånd. Den aktuelle behandlingen 
må være alminnelig akseptert i det nordiske medisinske fagmiljøet som medisinsk nødvendig, rasjonell og riktig for den 
aktuelle lidelse. 
 
Permanent tannbehandling
For barn under 18 år erstattes også utgifter til den første permanente tannbehandlingen. Dette gjelder selv om 
behandlingen skjer senere enn 3 år etter skadedagen. Med permanent tannbehandling mener vi brobehandling, 
kronebehandling og lignende.
Dersom det er medisinsk nødvendig med tannregulering for å kunne utføre første permanente tannbehandling erstatter 
Tryg rimeligste alternativ.
 
Oppgjøret for slike utgifter foretas på grunnlag av omkostningsoverslag fra tannlege eller tanntekniker. Hvis prognosen er 
uavklart, kan vurderingen utsettes inntil forsikrede fyller 18 år. 
7.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Utgifter erstattes med inntil 100.000 kroner.
 
Utgifter som erstattes av det offentlige eller fra annet hold, trekkes fra i oppgjøret. 
8. DØDSFALLSERSTATNING
8.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen gir rett til erstatning ved forsikredes død. □
8.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Forsikringssummen er 100.000 kroner. 
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. 
9. ØKONOMISK TRYGGHET VED ALVORLIGE TILSTANDER
9.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Tryg utbetaler erstatning ved endelig stilt diagnose (forsikringstilfellet) av 18 alvorlige sykdommer.
 
Sykdommen må inntreffe og diagnosen stilles i forsikringstiden. Diagnosen må være stilt av legespesialist ved norsk 
sykehus eller poliklinikk.
 
Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i live 30 dager etter at diagnosen er endelig stilt. 
 
Forsikringen gir kun rett til én erstatningsutbetaling per diagnose. 
 
Følgende diagnoser gir rett til erstatning:
 
Kreft
Alle former for kreft, med de begrensninger som fremgår under. Diagnose skal stilles ved analyse av vevsprøver på 
spesiallaboratorium.
 
Side 5 av 8

Unntak
Følgende kreftformer eller forstadier til kreft (premaligne) er unntatt:
l
hud eller leppekreft 
l
maligne melanomer med tykkelse under 0,5 mm på tidspunktet for fjerning av svulsten
l
alle vevsforandringer eller svulster som klassifiseres som forstadier til kreft (premaligne). Til dette hører "cancer in 
situ", dysplasier og diagnoser som bekrefter atypiske celleforandringer uten typiske malignitetstegn.
Hjernesvulst 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de kun 
sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved 
spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende, intrakraniell svulst. 
Unntak
 
Forsikringen dekker ikke: abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer.
 
Multippel Sklerose (MS)
MS med symptomer som har varighet utover 6 måneder. Diagnosen må være entydig og stilt av spesialist i nevrologi og 
være underbygget med MR-undersøkelse.
 
Cystisk fibrose
Cystisk fibrose diagnostisert av spesialist på området. Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom eller exocrin 
pancreas insufficiens. I tillegg må svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l ved alder til og med 16 år 
og mer enn 80 mmol/l ved alder over 16 år.
 
Leddgikt
Juvenil revmatoid artritt og revmatoid artritt.
 
Nyrelidelser
 
Nyrelidelser med nyresvikt og behov for dialyse ut over en periode på 2 måneder. □□
 
Ulcerøs colitt
Diffus, uspesifikk slimhinnebetennelse i tykktarmen. Betennelsen skal være alvorlig og omfatte mer enn endetarm i tillegg 
til at det skal være behov for immunhemmende eller biologiske legemidler. Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller 
av spesialist i fordøyelsessykdommer. Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for Morbus Crohn. 
 
Morbus Chron
 
Kronisk
Tarmbetennelse som kan ramme hele magetarmkanalen. Betennelsen skal være alvorlig og omfatte både tynn- og 
tykktarm i tillegg til at det skal være behov for immunhemmende eller biologiske legemidler. Diagnosen skal være stilt på 
barneavdeling eller av spesialist i fordøyelsessykdommer. Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning 
for Ulcerøs kolitt. 
B
rannskader
Når forsikret barn er under 10 år på skadetidsunktet dekkes brannskade ved minst annengrads forbrenning på minst 10% 
av kroppsoverflaten.
Når forsikret barn er fylt 10 år på skadetidspunktet dekkes brannskade ved minst annengrads forbrenning på minst 15% av 
kroppsoverflaten, eller minst tredjegrads forbrenning på minst 10% av kroppsoverflaten. 
Skåldingsskader
Når forsikret barn er under 10 år på skadetidspunktet dekkes skåldingsskade ved minst annengrads forbrenning på minst 
10% av kroppsoverflaten.
Når forsikret barn er fylt 10 år på skadetidspunktet dekkes skåldingsskade ved minst annen grads forbrenning på mist 15% 
av kroppsoverflaten, eller minst tredjegrads forbrenning på minst 10% av kroppsoverflaten.
 
Utviklingsfeil i ryggen med Scoliose (ryggskjevhet) 
Ryggskjevhet omfattes hvis lidelsen krever kirurgi eller langvarig behandling med korsett i mer enn 6 måneder.
Calvé-Legg-Perthes
Calvé-Legg-Perthes med debutalder 6 år eller eldre og affeksjon av begge hofteledd eller ett hofteledd med mer enn 50 
prosent affeksjon av leddhodet.
Diabetes Mellitus type 1
Insulinavhengig sukkersyke diagnostisert av spesialist i barnesykdommer eller indremedisin. Fastende blodsukker må ha 
vært målt høyere enn 7 mmol/l ved gjentatte målinger. Diagnosen skal forøvrig samsvare med kode E10 i ICD-10.
 
Side 6 av 8

Tverrsnittlammelser av ryggmarg
Tverrsnittlammelser av ryggmargen med totalt og permanent tap av nevrologisk funksjon nedenfor tverrsnittsnivået 
(tetraplegi eller paraplegi), som følge av sykdom eller ulykke. Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer eller 
nevrologi.
Godartede svulster i ryggmarg
Godartede svulster i ryggmarg som krever behandling enten i form av operasjon, kjemoterapi eller strålebehandling. 
Såfremt svulsten ikke kan opereres, skal det foreligge objektive nevrologiske utfallssymptomer (for eksempel lammelser) 
av mer enn 6 måneders varighet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer, nevrologi eller nervokirurgi og 
den skal være bekreftet med CT- og/eller MR-undersøkelse.
Unntak
Forsikringen dekker ikke abscesser, cyster, granulomer, hematomer, angiomer, schwannomer eller neurinomer.
Organtransplantasjon
Planlagt eller foretatt transplantasjon av hjerte, lunge, lever eller nyre hos forsikrede med langtkommet og kronisk 
organsvikt. Planlagt operasjon betyr i denne sammenheng at forsikrede står på venteliste i Norden for denne 
transplantasjonen.
Det gis ikke erstatning for nyretransplasjon dersom det tidligere har vært utbetalt erstatning for nyresvikt.
Amputasjon
Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd ved håndleddet eller større deler av 
armen.
Alvorlig hjerneskade
Hjerneskade som følge av ulykkesskade som medfører en tilstand med betydelig nedsatt bevissthet (Glascow Coma Scale 7 
eller lavere i minst 1 time) og sentralnervøst betinget varige og alvorlige nevrologiske utfall. Tilstanden må også ha 
medført intensivbehandling.
9.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Når endelig diagnose er stilt utbetales en engangserstatning på 400.000 kroner. 
Hvis sykdommen eller skaden medfører livsvarig medisinsk invaliditet (se punkt 3) kommer erstatningen ved "Økonomisk 
trygghet ved alvorlige tilstander" til fradrag i invaliditetserstatningen.
 
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede er myndig utbetales erstatningen til forsikrede.
10. AV1 SKOLEROBOT
10.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning for rimelige og nødvendige utgifter til privat leie av AV1 Skolerobot. Dette gjelder når 
forsikrede på grunn av medisinsk årsak er forhindret fra å møte på skole, høyskole eller universitet i minst 30 
kalenderdager sammenhengende. Medisinsk behov for fravær skal være bekreftet av lege.
Erstatning for leie av robot skal godkjennes av Tryg på forhånd. Det forutsettes at det er mulig å leie AVI Skolerobot som 
privatperson.
Unntak
Skolefravær som har sammenheng med sykdom, lyte eller mén det er tatt reservasjon for ved helsevurderingen omfattes 
ikke.
Forsikringen erstatter ikke privat leie av AV1 Skolerobot når forsikrede har rett til AV1 Skolerobot fra annet hold.
10.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
 
Side 7 av 8

Tryg erstatter rimelige og nødvendige utgifter til privat leie av AV1 Skolerobot inntil forsikrede er tilbake i ordinær 
undervisning. Erstatning gis for maksimalt 6 måneder totalt for helt eller delvis samme sykdom/skade. 
Unntak
Robotleie erstattes ikke for leie i undervisningsfri periode om sommeren.
11. DIGITALE SELVHJELPSPROGRAMMER FOR BARN OVER 16 ÅR
Forsikringen gir tilgang til digitale selvhjelpsprogrammer knyttet til mental helse for barn over 16 år, og forsikrede kan få 
ukentlig oppfølging av en sykepleier over telefon i inntil 6 uker. 
Få tilgang til selvhjelpsprogrammene ved å kontakte Tryg Legehjelp på telefonnummer 55 17 90 09.
 
Side 8 av 8
