Skade etter ulykke — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41706&vilk=Barneulykke-Skade
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

SKADE ETTER ULYKKE 
Vilkår UUL41706 av 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.01.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen gir rett til erstatning for:
l
Livsvarig skade på person (medisinsk invaliditet)
l
Utgifter til medisinsk behandling 
l
Dødsfall
l
AV1 Skolerobot.
 
Medisinsk invaliditet
Erstatningen for varig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden har ført til 
en varig funksjonsnedsettelse. En slik varig funksjonsnedsettelse kaller vi medisinsk invaliditet. Ved fastsettelse av 
medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller individuelle anlegg/forhold.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. SKADE PÅ PERSON SOM SKYLDES EN ULYKKE 
(ULYKKESSKADE)
Hvis forsikrede blir skadet eller påført sykdom som skyldes en ulykke, kan dette gi rett til erstatning.
Ulykkesskade
Forsikringen omfatter ulykkesskade som rammer forsikrede. 
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutslig og uventet, ytre, fysisk hendelse - et 
ulykkestilfelle - som skjer i forsikringstiden.
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted. 
2.2. DØDSFALL
Dør forsikrede innen 1 år som følge av en ulykkesskade, gir dekningen rett til erstatning. 
2.3. FELLES UNNTAK
Skader og sykdommer som ikke er omfattet selv om en ulykkesskade er årsak:
l
skader og sykdommer som skyldes aktiviteter som er unntatt i forsikringsbevis og vilkår 
l
skader og sykdommer som skyldes besvimelse, sykdom eller sykelig tilstand
l
skader og sykdommer som skyldes medisinsk behandling
l
tannskader som skyldes spising
l
vansirende skader som ikke er i ansiktet
l
artritt (betennelse i ledd)
l
hjerteinfarkt, angina pectoris
l
forgiftning som skyldes mat, drikke eller nytelsesmidler 
l
infekssjonssykdommer som skyldes smitte, stikk eller bitt (for eksempel HIV, Hepatitt-B, Borellia, Malaria). 
Sårinfeksjoner og blodforgiftning er likevel dekket. 
l
psykiske lidelser. Posttraumatisk stresslidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i det internasjonale 
klassifikasjonssystemet ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. Lidelsen må ha oppstått som følge av eller samtidig med 
en ulykkesskade. 
 
Er det sannsynlig at en sykelig tilstand eller at sykelige anlegg har medvirket til skaden, settes erstatningen ned. 
Erstatningen reduseres i forhold til betydningen den sykelige tilstanden eller anlegget har hatt for skaden. 
 
Side 1 av 4

3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. LIVSVARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINSK 
INVALIDITET)
Forsikringssum
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilken forsikringssum som er valgt. Hvis ikke annet er avtalt reguleres 
forsikringssummen hvert år i takt med grunnbeløpet i folketrygden.
 
Erstatningen beregnes på grunnlag av den forsikringssummen som gjelder på ulykkesdagen og graden av medisinsk 
invaliditet. 
 
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for livsvarig medisinsk invaliditet fra og med første prosent, hvis ikke annet er avtalt. Det 
fremgår av forsikringsbeviset hva som er avtalt.
 
Ved 100 prosent livsvarig medisinsk invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre 
del. 
 
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av Trygs medisinske avdeling. Dersom størrelsen på den medisinske invaliditeten er 
vesentlig, kan det etter avtale med Tryg innhentes en sakkyndig uttalelse fra en ekstern medisinsk spesialist.
Medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av Helse- og omsorgsdepartementets invaliditetstabell og den veiledning som 
beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om ménerstatning ved yrkesskade av 21. 
april 1997. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen eller på grunnlag av Forskrift om menerstatning ved pasientskader av 15. mars 2021, Veiledende 
tabell for sykdommer hos barn vedtatt av Bransjestyret for risiko og skade i Finans Norge, Svensk Forsikrings Forbundets 
Medisinsk invaliditet - sjukdommer (2020) og den «Danske Arbejdsskadestyrelsens méntabel (2017). 
 
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken (inngangsinvaliditet), gjør selskapet fradrag for denne i 
erstatningsoppgjøret. 
 
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
 
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes. 
Vurderingen kan utsettes i inntil 5 år etter ulykken. 
 
Unntak 
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff. 
 
Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført livsvarig medisinsk invaliditet. 
 
Hvem erstatningen utbetales til
Dersom der er foretatt begunstigelse tilfaller erstatningen forsikrede. Er forsikrede umyndig utbetales erstatning til 
forsikredes foresatte eller til verge/overformynderi etter Lov om vergemål for umyndige.
Dersom det ikke er foretatt begunstigelse tilfaller erstatningen forsikringstaker.
3.2. UTGIFTER TIL MEDISINSK BEHANDLING
Etter en ulykke erstattes rimelige utgifter til nødvendig medisinsk behandling som foretas innen 3 år fra den dagen ulykken 
inntraff. Utgifter erstattes med inntil 5 prosent av forsikringssummen.
 
Utgifter som erstattes av det offentlige eller fra annet hold trekkes fra i oppgjøret.□ 
 
Tryg erstatter rimelige og nødvendige utgifter til:
 
Side 2 av 4

l
behandling hos lege og tannlege 
l
behandling på sykehus. Dette gjelder likevel ikke private sykehus, private klinikker, hotell, opptreningshjem eller 
lignende 
l
behandling hos fysioterapeut og kiropraktor
l
annen fysikalsk eller manuell behandling foreskrevet av lege
l
medisiner og proteser hvis det er skriftlig anbefalt av lege eller tannlege
l
bandasjer og lignende artikler
l
reise mellom hjemmet og behandlingsstedet. Tryg erstatter billigste reisemåte. Ved bruk av egen bil erstattes 3.50 
kroner per kilometer.
□□□a□□□□
 
Permanent tannbehandling
For barn under 18 år erstattes også utgifter til den første permanente tannbehandlingen selv om behandlingen skjer 
senere enn 3 år etter den dagen ulykken inntraff. Med permanent tannbehandling mener vi brobehandling, 
kronebehandling og lignende.
 
Oppgjøret for slike utgifter foretas på grunnlag av omkostningsoverslag fra tannlege eller tanntekniker. Oppgjøret skal skje 
innen 3 år fra den dagen ulykken inntraff. Hvis omkostningsoverslaget ikke kan fastsettes med overveiende sannsynlighet, 
kan vurderingen utsettes frem til forsikrede fyller 18 år.
Dersom det er medisinsk nødvendig med tannregulering for å kunne utføre første permanente tannbehandling erstatter 
Tryg rimeligste alternativ.
 
Egenandel
Egenandelen er 1.000 kroner.
3.3. DØDSFALL
Forsikringssummen er 100.000 kroner. 
 
Dekningen gir rett til erstatning hvis forsikrede dør som følge av ulykkesskaden innen 1 år etter at ulykken inntraff.
 
Har forsikrede mottatt erstatning for medisinsk invaliditet går denne til fradrag i dødsfallserstatningen.
 
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller forsikringstaker.
4. AV1 SKOLEROBOT
4.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning for rimelige og nødvendige utgifter til privat leie av AV1 Skolerobot. Dette gjelder når 
forsikrede på grunn av medisinsk årsak er forhindret fra å møte på skole, høyskole eller universitet i minst 30 
kalenderdager sammenhengende. Medisinsk behov for fravær skal være bekreftet av lege.
Erstatning for leie av robot skal godkjennes av Tryg på forhånd. Det forutsettes at det er mulig å leie AVI skolerobot som 
privatperson.
Unntak
Skolefravær som har sammenheng med sykdom, lyte eller men det er tatt reservasjon for ved helsevurderingen omfattes 
ikke.
Forsikringen erstatter ikke privat leie av AV1 Skolerobot når forsikrede har rett til AV1 Skolerobot fra annet hold.
4.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Tryg erstatter rimelige og nødvendige utgifter til privat leie av AV1 Skolerobot inntil forsikrede er tilbake i ordinær 
undervisning. Erstatning gis for maksimalt 6 måneder totalt for helt eller delvis samme sykdom/skade. 
Unntak
 
Side 3 av 4

Robotleie erstattes ikke for leie i undervisningsfri periode om sommeren.
 
Side 4 av 4
