Produktvilkår — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41808&vilk=Behandling-enkel-Produktvilkaar
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

BEHANDLING ENKEL
Vilkår UUL41808 av 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.01.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen omfatter følgende:
l
Bildediagnostikk
l
Legespesialist
l
Dagkirurgi
l
Fysikalske behandlinger
l
Reiseutgifter
l
Tryg Legehjelp utvidet med selvshjelpsprogrammer
l
Garantitid.
Definisjoner står i punkt 6.
Opphører forsikringen dekker Tryg utgifter til behandling i inntil 3 måneder for forsikringstilfeller som er anmeldt og 
godkjent av Tryg i forsikringstiden.
Hvor behandlingen kan utføres
Forsikringen gjelder forhåndsgodkjent behandling i Norge ved private klinikker/sykehus som Tryg har inngått avtale med. 
Hvis den forsikrede bor mer enn 100 kilometer unna behandlingsstedet skal alltid fysikalsk behandling starte digitalt.
2. FELLES BETINGELSER FOR FORSIKRINGEN
2.1. Tilfeller som kan gi rett til erstatning
Forsikringen kan gi rett til erstatning for utgifter til medisinsk nødvendig behandling ved:
l
ulykkesskade
l
sykdom.
Når forsikringstilfellet inntreffer
Forsikringstilfellet må inntreffe i forsikringstiden. 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunkt det foreligger en henvisning fra behandler med henvisningsfullmakt til 
behandling. Hver henvisning regnes som ett forsikringstilfelle. Henvisning til utredning og behandling vurderes separat.
I tilfeller hvor vilkårene ikke krever at det skal foreligge henvisning, inntreffer forsikringstilfellet når kravet er meldt til Tryg. 
Krav til henvisning følger av punkt 2.3. All utredning/behandling skal være forhåndsgodkjent av Tryg i tråd med punkt 2.4.
2.2. Utredning og behandling
Hvilken utredning/behandling som er dekket av forsikringen, er beskrevet nærmere i punkt 3.
Utredningen/behandlingen må kunne helbrede eller utbedre sykdommen eller skaden med utsikt til varig resultat 
(behandlingseffekt). Den må være ansett som rimelig og medisinsk nødvendig, rasjonell og riktig for den aktuelle lidelse ut 
fra gjeldende praksis i offentlige sykehus i Norge.
Eksperimentell utredning/behandling er ikke dekket under noen omstendighet, selv om behandlingseffekt er påvist i 
konkrete tilfeller.
Gjeldende praksis i offentlig sykehus i Norge
Utredningen/behandlingen anses som gjeldende praksis i offentlige sykehus i Norge, dersom den er godkjent for aktuelle 
lidelse i det offentlige helsevesen etter nasjonal beslutning i Beslutningsforum i Norge.
Behandlingseffekt (helbrede)
 
Side 1 av 6

Behandlingen anses å kunne helbrede sykdommen eller skaden med utsikt til varig resultat hvis det foreligger 
dokumentasjon for at aktuelle type behandling, for den aktuelle lidelse, gir utsikter til fullstendig symptomfrihet og 
normalisering av funksjoner, etter sykdom eller skade. Slik symptomfrihet/normalisering av symptomer må kunne medføre 
en vedvarende stabil tilstand etter sykdom eller skade ut over en periode på 12 måneder. 
Behandlingseffekt (utbedre) 
Behandlingen anses å kunne utbedre sykdommen eller skaden med utsikt til varig resultat hvis det foreligger 
dokumentasjon for at aktuelle type behandling, for den aktuelle lidelse, medfører en vesentlig bedring av symptomer og 
plager etter sykdom eller skade. Slik vesentlig bedring må kunne medføre en vedvarende stabil tilstand etter sykdom eller 
skade ut over en periode på 12 måneder. 
Rådgivende lege 
Trygs
 
rådgivende lege skal konfereres ved vurdering av om de vilkårsfestede medisinske kravene til foreskrevet 
utredning/behandling er oppfylt.
2.3. Krav til henvisningen
I tilfeller hvor vilkårene krever at det skal foreligge henvisning, må henvisningen være utstedt av henviser med 
henvisningsfullmakt, og den må gjelde et forhold som er omfattet av forsikringsvilkårene. Henvisningen må være utstedt i 
forsikringstiden og kan ikke være eldre enn 12 måneder. For henvisninger med kortere gyldighetstid enn 12 måneder, 
gjelder den gyldighetstiden som er angitt i henvisningen. Henvisende lege eller annen henviser må utøve sin virksomhet i 
Norge.
2.4. Forhåndsgodkjennelse
Tryg skal forhåndsgodkjenne all medisinsk utredning, behandling og andre utgifter som kreves dekket under forsikringen. 
Utredning/behandling/utgifter som ikke er forhåndsgodkjente, vil ikke bli dekket.
Forhåndsgodkjenning foreligger når kravet er behandlet av Tryg og videresendt til utredning/behandling innenfor Trygs 
medisinske nettverk. Det er en forutsetning at forsikrede har gitt fullmakt til å videreformidle personopplysninger.
2.5. Opphør av rett til utredning/behandling
Rett til å fortsette pågående utredning/behandling opphører hvis:
l
forsikrede blir erklært frisk 
l
maksimal forsikringssum er utbetalt
l
maksimalt antall behandlinger er benyttet.
2.6. Unntak
Tryg dekker ikke utgifter til avtalt behandling dersom forsikrede uteblir. Dette gjelder ikke når uteblivelsen skyldes forhold 
utenfor forsikredes kontroll.
Tryg dekker ikke utgifter til undersøkelser eller behandling som utføres av forsikredes ektefelle, samboer, foreldre, barn 
eller av en virksomhet som drives av en av disse. Tryg dekker ikke utgifter knyttet til undersøkelse og/eller behandling som 
den forsikrede selv rekvirerer.
2.7. Ansvarsbegrensning
Erstatningsansvar for feil som oppstår i forbindelse med den medisinske behandling eller operasjon er den enkelte leges 
og/eller klinikks eget ansvar. Dette gjelder all behandling som utføres under behandlingsforsikringen.
3. HVILKE UTGIFTER SOM DEKKES OG ERSTATNINGSBEREGNING
Antall behandlinger og/eller forsikringssummen fremgår under de ulike behandlingstypene.
 
Side 2 av 6

3.1. Bildediagnostikk
Ved poliklinisk utredning/behandling dekkes utgifter til CT, MR, mammografi, bentetthetsmåling, røntgen og ultralyd.
3.2. Utredning hos legespesialist
Utredning hos legespesialist er dekket av forsikringen med opptil to konsultasjoner per kalenderår.
3.3. Dagkirurgi
Forsikringen dekker dagkirurgi på privat sykehus/klinikk. Med dagkirurgi menes operasjon hvor forsikrede skrives inn og ut 
av sykehuset/klinikken samme dag. 
Forsikringssummen er opptil 20.000 kroner per operasjon, og er uten egenandel. 
Tryg dekker ikke medisiner, bandasje og lignende før og etter dagkirugi.
3.4. Fysikalske behandlinger
Forsikringen omfatter utgifter til offentlig godkjente behandlingsformer hos autorisert:
l
fysioterapeut
l
manuell terapeut
l
kiropraktor
l
naprapat
l
klassisk akupunktør.
Uavhengig av antall forsikringstilfeller og av hvilken behandlingsform som velges, dekkes maksimalt 8 behandlingstimer per 
kalenderår innenfor Trygs nettverk. Hver behandlingstime dekkes med inntil 600 kroner. Kveldstillegg og helgetillegg 
dekkes ikke.
Egenandel er 250 kroner per behandlingstime. 
3.5. Reiseutgifter
Tryg refunderer forsikredes reiseutgifter fra fast bostedsadresse til behandlingsstedet når behandling for dekningsmessig 
sykdom eller skade er foretatt under forsikringen. Dette gjelder ved operasjon, eller når reiseavstanden mellom fast 
bostedsadresse og behandlingssted er mer enn 100 kilometer hver vei. Foreligger flere likeverdige behandlingstilbud, 
dekkes reiseutgiftene til nærmeste behandlingssted. Reiseutgiftene må være rimelig og nødvendige. 
Ved bruk av egen bil dekkes anall kilometer i henhold statens satser for skattefri kjøregodtgjørelse. Tryg refunderer opptil 
4.000 kroner for reiseutgifter.
3.6. Unntak
Tryg dekker ikke utgifter til:
l
konsultasjon hos allmennlege
l
utredning hos psykiater
l
helsesjekk, screeningundersøkelser og undersøkelser som har helseforebyggende hensikt, herunder undersøkelser i den 
hensikt å avklare risiko for sykdom
l
behandling ved sykdom eller skade som krever øyeblikkelig hjelp, eller oppfølging av behandling som krever øyeblikkelig 
hjelp
l
undersøkelse med PET Scan
l
synskorreksjon, synskorrigerende behandling og behandling av skjeve hornhinner
l
utredning og behandling av overvekt, herunder fedmeoperasjoner, fettsuging som følge av lipødem, og følger av slike
l
utredning, operasjon og medisinsk utstyr til behandling av søvnproblemer, snorking og søvnapnè
 
Side 3 av 6

l
utredning og behandling av hørselssvekkelse, herunder utgifter til høreapparat, implantat og tilpasning av slike
l
rehabilitering, rekreasjons- og kuropphold
l
organ- og vevstransplantasjoner/transfusjon, herunder stamcellebehandling og blodoverføring, og følger av slike
l
utredning, behandling og operasjon ved sterilisering, prevensjon, fertilitetsproblemer eller ved kjønnsskifte
l
utredning, behandling og operasjon ved seksuell dysfunksjon
l
behandling av kjønnssykdommer og seksuelt overførbare sykdommer
l
utredning og behandling hos tannlege eller kjeveortoped/kjevekirurg
l
elektromedisinske hjelpemidler og implantater 
l
kosmetiske behandlinger og/eller operasjoner, herunder behandling av følger av tidligere utførte kosmetiske 
behandlinger/operasjoner. Kirurgi med tanke på rekonstruksjon og følger av dette, herunder korrigeringer, vil dekkes 
forutsatt at årsaken til behovet for rekonstruksjon/korrigering er godkjent i henhold til de offentlige retningslinjer for 
slik rekonstruksjon
l
behandling av kroniske smerter
l
utredning/behandling foreskrevet ved H-resept.
4. TRYG LEGEHJELP MED ONLINE SELVHJELPSPROGRAMMER
Forsikringen gir tilgang til online selvhjelpsproqrammer. Selvhjelpsprogrammene dekker lette tilfeller av angst, depresjon 
og søvnproblemer. Hvis forsikrede ønsker veiledning av terapeut for å gjennomføre disse programmene tilbys dette 
gjennom et online 6 ukers oppfølgingsprogram. 
Få tilgang til selvhjelpsprogrammene ved å kontakte Tryg Legehjelp på telefonnummer: 55 17 90 09
Tjenesten er levert av Tryg Legehjelp.
5. GARANTITID
Garantitid er den maksimale tiden forsikrede må vente på undersøkelse, utredning hos legespesialist eller dagkirurgi.
Garantitiden utgjør 10 virkedager og løper fra dagen etter Tryg har mottatt fullstendig og nødvendig dokumentasjon for 
den anbefalte behandling, tidligst fra dagen etter Tryg har mottatt henvisningen.
Garantitiden gjelder for første undersøkelse, utredning hos legespesialist eller dagkirurgi for den aktuelle ulykkesskade eller 
det aktuelle sykdomstilfellet, som forsikrede har fått tilbud om. Hvis Tryg ikke innfrir garantitiden, vil forsikrede få en 
kompensasjon på 500 kroner per dag inntil den dag undersøkelse eller behandling kan tilbys. Maksimal samlet 
kompensasjon er 10.000 kroner.
Unntak
Garantien gjelder ikke hvis utredning hos legespesialist eller dagkirurgi må utsettes på grunn av:
l
medisinske årsaker
l
forhold utenfor Trygs eller medisinsk tjenesteyters kontroll
l
forhold hos forsikrede selv.
6. DEFINISJONER
Behandling
Terapeutisk tiltak som utføres i den hensikt å helbrede eller utbedre sykdom og/eller skade. Behandling skal utføres av 
legespesialist, fysioterapeut, kiropraktor, naprapat, manuell terapeut, klassisk akupunktør og psykolog.
Behandlingsinstitusjon
Det sykehus eller den klinikk hvor medisinsk undersøkelse, behandling og etterbehandling utføres av autorisert personell.
Beslutningsforum 
Beslutningsforum for nye metoder i norsk offentlig helsevesen, se https://nyemetoder.no/.
Eksperimentell behandling 
Medisinsk behandling som ikke har dokumentert behandlingseffekt for den konkrete sykdom/lidelse/diagnose som skal 
behandles. Bruk av medisin/preparat regnes for eksempel som eksperimentell behandling dersom aktuelle 
 
Side 4 av 6

medisin/preparat brukes på sykdom/lidelse/diagnose for å oppnå et ønsket resultat, uten at det foreligger en dokumentert 
behandlingseffekt for aktuelle sykdom/lidelse/diagnose
Forsikrede
Den person som behandlingsforsikringen gjelder for.
Forsikringstaker
Den som inngår forsikringsavtale med Tryg.
Forsikringstiden
Tiden den forsikrede er omfattet av forsikringen i Tryg, det vil si fra det tidspunktet forsikringen trer i kraft for den enkelte 
forsikrede og inntil den opphører for forsikrede.
Helbrede
Et tiltak for å oppnå fullstendig symptomfrihet og normalisering av funksjoner etter sykdom eller skade.
Henvisning 
Med henvisning menes konkret angitt utredning/behandling i epikrise eller journalnotat som fremgår av 
henvisningsdokument i tråd med de krav som stilles til henvisning i det offentlige. 
H-resept
 
Legemidler som er foreskrevet på H-resept er legemidler som brukes utenfor sykehus og som de regionale 
helseforetakene har finansieringsansvaret for. 
Se: https://nyemetoder.no/nyheter/helseforetaksfinansierte-legemidler-brukt-utenfor-sykehus-h-reseptlegemidler og 
https://helsenorge.no/legemidler/legemidler-paa-h-resept.
Konsultasjon
Med konsultasjon menes en direkte eller digital (e-konsultasjon, chat, video og telefon) kontakt mellom behandler og 
pasient som inneholder en medisinsk vurdering eller samtale.
Kronisk smerte
Smerte med varighet på 6 måneder eller mer.
Legespesialist
Lege som innehar godkjent fagspesialitet i henhold til kriterier satt av Den norske legeforening og offentlig myndighet. 
Spesialist i allmennmedisin er ikke definert som legespesialist i denne sammenheng.
Medisinsk nødvendig behandling
Medisinsk behandling anses nødvendig når tilstanden og/eller sykdommen som ligger til grunn vil medføre konsekvens for 
livslengde og/eller funksjonsevne og uteblivelse av behandling vil medføre en negativ endring av prognose. Med behandling 
menes tiltak/prosedyrer som kan kurere eller utbedre, sykdommen eller skaden og som i det offentlige 
sykehus/spesialistmiljø anses som rasjonell og riktig for den aktuelle lidelse. Kosmetisk kirurgi og følgetilstander av dette 
anses ikke som medisinsk nødvendig.
Seksuell dysfunksjon
Vanskeligheter som oppleves av en person i normal seksuell aktivitet i form av nedsatt seksuell lyst, sviktende genitial 
respons, herunder erektil dysfunksjon, orgastisk dysfunksjon og smerter ved samleie.
Skadetilfelle
Sykdom eller legemsskade som rammer forsikrede i forsikringstiden.
Sykdom
Forstyrrelse av normale fysiologiske tilstander og prosesser i ett eller flere organer, som gir eller vil gi, kroppslig ubehag, og 
som fører til mer enn ubetydelig nedsatt og/eller forstyrret fysiologisk funksjonsevne.
Symptomfri
Tilstand uten tilstedeværelse av de symptomer og plager som er forbundet med den aktuelle lidelse eller komplikasjoner 
(følger) av denne.
 
Side 5 av 6

Utbedre
Behandlingstiltak som medfører en vesentlig bedring av symptomer og plager etter sykdom eller skade.
Varig
Med varig menes, i relasjon til behandling, en vedvarende stabil tilstand etter sykdom eller skade ut over en periode på 12 
måneder.
 
Side 6 av 6
