Kasko — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PAU25205&vilk=Bilforsikring-Kasko
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

KASKO
Vilkår PAU25205 gjelder fra 01.07.2026. Avløser vilkår av 01.01.2026.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Kjøretøyet
Kjøretøyet som er angitt i forsikringsbeviset, slik det ble levert fra importør/forhandler, er omfattet. Forsikringen omfatter 
også deler av kjøretøyet, medregnet ekstra dekk og felger i standard utførelse tilsvarende det antall hjul kjøretøyet er 
utstyrt med.
Unntak
Spesiallakk omfattes ikke.
 
Fastmontert tilbehør
Fastmontert tilbehør som det er lovlig å ha på kjøretøyet er omfattet med inntil 10.000 kroner. Det fremgår av 
forsikringsbeviset hvis annen sum er avtalt. Foliering regnes også som fastmontert tilbehør. Tilhenger eller tilbehør som 
kan fjernes uten bruk av verktøy regnes ikke som fastmontert tilbehør.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. KASKO
Følgende er dekket
Skade som oppstår på eget kjøretøy ved sammenstøt, utforkjøring, velt, hærverk, feilfylling av drivstoff eller en plutselig, 
uventet og ytre påvirkning. 
Plutselig, uventet og ytre påvirkning
"Plutselig" innebærer at påvirkningen som har forårsaket skaden må ha skjedd raskt, maksimalt i løpet av ett døgn. 
"Uventet" påvirkning innebærer at skader som oppstår ved normal påvirkning på kjøretøyet ikke gir rett til
erstatning.
"Ytre" påvirkning betyr at det ikke er kjøretøyet selv eller deler av dette som forårsaker skaden.
Unntak
Skade som skyldes maskinbrudd, det vil si bruddskade på kjøretøyet eller deler av dette, er ikke dekket. Det samme gjelder 
skade som skyldes frost. 
Egenandel
Avtalt egenandel fremgår av forsikringsbeviset. Er føreren under 23 år i skadeøyeblikket økes egenandelen med 5.000 
kroner når ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 
Økt egenandel gjelder ikke for:
l
hovedeier 
l
hovedeiers ektefelle/samboer 
l
fører som har øvelseskjørt 2.000 kilometer med appen "Tryg vei til lappen".
Ved deltakelse i ferdighetskurs på is- eller hastighetsbane som er godkjent av selskapet, økes egenandelen med 20.000 
kroner.
Påkjørsel av dyr
Det er ikke bonustap ved erstatningsmessig kaskoskade som følge av påkjørsel av dyr, forutsatt at politi eller viltnemnd blir 
varslet så snart som mulig etter uhellet. Foretatt varsling må kunne dokumenteres. Egenandelen er 2.000 kroner.
Værrelatert skade
Ved værrelatert skade faller egenandelen bort dersom kjøretøyet var parkert innendørs i garasje eller lignende da 
skadetilfellet oppstod.
 
Side 1 av 4

2.2. BRANN
Følgende er dekket
Skade som følge av brann med åpen flamme, eksplosjon og lynnedslag.
Egenandel
Egenandelen er 6.000 kroner, hvis ikke lavere egenandel er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset.
2.3. TYVERI
Følgende er dekket
Skade som følge av tyveri/brukstyveri av kjøretøyet eller deler av dette. Det samme gjelder skade eller hærverk i 
forbindelse med forsøk på tyveri.
Egenandel
Egenandelen er 6.000 kroner, hvis ikke lavere egenandel er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset.
2.4. GLASS
Følgende er dekket
Bruddskader på kjøretøyets glassruter, inkludert glasstak, er dekket når de repareres eller nye ruter settes inn hos ett av 
våre avtaleverksted. Finn avtaleverksted på tryg.no eller enter-forsikring.no
Unntak
Hvis ruten før bruddskade var i for dårlig stand på grunn av riper eller slitasje til å bli godkjent ved EU-kontroll, dekkes 
skaden ikke. 
Egenandel
Egenandelen er 3.000 kroner ved bytte av rute, ingen egenandel ved reparasjon. 
2.5. VEIHJELP
Følgende er dekket
Persontransport
Når kjøretøyet er skadet erstattes nødvendige merutgifter til hjemreise for fører og passasjerer, inkludert bagasje. 
Forutsetningen er at kjøretøyet er så alvorlig skadet at det ikke kan settes i trafikksikker stand innen rimelig tid. Det 
samme gjelder hvis kjøretøyet er stjålet og ikke er kommet til rette innen rimelig tid.
Utgifter til annet reisemål enn hjemsted erstattes. Erstatningen kan ikke overstige merutgiftene til hjemreise. Merutgiftene 
beregnes ut fra rimeligste reisealternativ.
Nødvendige merutgifter til hjemtransport erstattes for passasjerer som ikke kan fortsette reisen fordi føreren rammes av 
ulykkestilfelle, plutselig sykdom eller død.
Assistanse og transport av kjøretøy
Utgifter til berging eller tauing av kjøretøyet og tilhenger erstattes ved skade, utelåsing, startproblemer eller upåregnelig 
driftsstopp. Det samme gjelder ved driftsstopp fordi kjøretøyet går tomt for drivstoff eller strøm. 
 
Utgifter til transport til nærmeste verksted erstattes hvis ikke reparasjon på stedet er rimeligere. 
Nødvendige merutgifter til henting av kjøretøyet erstattes når kjøretøyet er etterlatt av årsaker som nevnt ovenfor. Hvis 
kjøretøyet hadde tilhenger erstattes merutgiftene til henting av denne.
Erstatningen er begrenset til 50 prosent av kjøretøyets verdi da skaden skjedde.
Unntak
Transportutgifter for haikere erstattes ikke. 
 
Utgifter til transport/assistanse som kan kreves dekket under annen avtale, garanti eller redningsabonnement erstattes 
ikke.
Utgifter til transport/assistanse som oppstår på sted som ikke har tilknytning til vei erstattesikke.
 
 
Side 2 av 4

Egenandel
Egenandelen er 750 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. ERSTATNING
Erstatning beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
 
Erstatningen utbetales når selskapet har hatt rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne erstatningen. Selskapet 
plikter ikke å gjøre opp før eventuelle offentlige undersøkelser er avsluttet.
3.2. REPARASJON
Dersom skaden kan repareres, erstattes utgiftene til reparasjon. Dersom reparasjon av de enkelte deler etter selskapets 
vurdering ikke vil være teknisk eller bærekraftig forsvarlig, skiftes delene ut med likeverdige brukte eller nye deler.
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler var forringet som følge av slitasje, kan det 
trekkes et skjønnsmessig fradrag i erstatningen for dette. 
Selskapet har rett til å overta utskiftede deler. 
Meromkostninger til forandringer, forbedringer, overtidsbetaling, foreløpig reparasjon og eventuell verdiforringelse, 
erstattes ikke. 
Selskapet kan avgjøre hvilket verksted som skal brukes. 
Erstatning kan etter avtale med selskapet utbetales kontant. Hvis kontantutbetaling er avtalt erstattes 70 prosent av takst 
uten merverdiavgift. Leiebil erstattes ikke ved kontanterstatning. 
Avgift som kan fradragsføres i merverdiavgiftsregnskap erstattes ikke.
Dersom skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, utbetales en 
kontantsum basert på siste kjente pris på delen. Arbeidspenger erstattes som ved avtalt kontantoppgjør. 
Reparasjonsgaranti
Følgende garanti gjelder når skaden er dekket av forsikringen og arbeidet er utført på et av selskapets avtaleverksteder. 
8 års garanti på karosserireparasjoner, uavhengig av om det er benyttet nye eller brukte deler. 
Mekaniske deler har samme garanti som merkeforhandler gir uavhengig av om det benyttes brukt eller ny del. 
Slitedeler (som for eksempel bremser og dekk) er unntatt fra reparasjonsgarantien. 
Skiftes motor med brukt motor er reparasjonsgarantien 3 år forutsatt at service overholdes.
Garantiperioden starter den dagen bilen blir utlevert fra verksted. 
Melding om reklamasjon skal skje både til verksted som utførte reparasjonen og selskapet så raskt som mulig og senest 
innen to måneder etter en mulig mangel er oppdaget. 
Garantien gjelder uavhengig av hvem som eier bilen på reklamasjonstidspunktet og hvor kjøretøyet er forsikret i ettertid.
3.3. TOTALSKADE OG TAP
Er kjøretøyet gått tapt eller reparasjon etter selskapets vurdering ikke er lønnsom (totalskade), kan erstatning utbetales 
kontant. Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor.
 
Selskapet avgjør hvem som skal beholde det skadede kjøretøyet.
 
Ved tap av utstyr har selskapet rett til å erstatte dette med tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende utstyr. 
Verdifastsettelse
Oppgjør ved totalskade eller tap beregnes etter markedsverdien på skadedagen. Markedsverdien fastsettes ut fra hva det 
vil koste å anskaffe et kjøretøy i samme stand og av tilsvarende merke, type og årgang, inkludert forsikringstakers egne 
 
Side 3 av 4

rabatter hos bilforhandler. Hvis sikrede beholder kjøretøyet etter skaden, gjøres fradrag for vrakets verdi og 
omregistreringsavgift.
 
Ved tap av fastmontert elektronisk utstyr reduseres erstatningen med 10 prosent per år,fra utstyret var nytt. Maksimal 
reduksjon er 50 prosent. Erstatningen beregnes av nyverdi på skadedagen. Dokumentasjon skal legges frem når selskapet 
forlanger det. 
3.4. NYVERDIERSTATNING
Eier av person-/varebil har rett til fabrikkny bil av samme merke og modell inkludert utstyr som den ble levert med som ny 
fra forhandler. 
Forutsetningen for å få nytt kjøretøy er følgende:
l
Skaden må inntreffe innen ett år etter at kjøretøyet som fabrikknytt var registrert på forsikringstakeren.
l
Forventet reparasjonsomkostning fra takst må overstige 80 prosent av kjøretøyets nyanskaffelsesverdi på skadedagen. 
Med nyanskaffelsesverdi her forstås salgspris hos forhandler for tilsvarende merke og modell, uten hensyn til 
forsikringstakers egne rabatter hos bilforhandler. 
l
Kjøretøyet må ikke ha kjørt mer enn 15.000 kilometer.
Når den skadede bilen er utgått som modell eller erstattet med en modell med vesentlige endringer, erstatter vi etter 
forsikringstakers kjøpekontrakt. 
Retten til nytt kjøretøy gjelder også ved tyveri dersom kjøretøyet ikke er kommet til rette innen 3 uker. 
 
Selskapet kan gjøre opp kontant. Kjøretøyet tilfaller selskapet.
 
Kjøretøy som er utleid i henhold til leasingavtale er ikke omfattet av reglene om nyverdierstatning.
3.5. VED TYVERI AV KJØRETØY 
Selskapet kan kreve at alle kjøretøyets nøkler blir innlevert. Selskapet kan også kreve å få dokumentasjon fra 
bilprodusentens nøkkelregister.
3.6. SKJØNN
Ved vognskade skal verdi og skadeomfang fastsettes ved skjønn hvis sikrede eller selskapet krever det. Se Generelle vilkår, 
PGE91000.
3.7. EGENANDEL
Ved beregning av erstatningen trekkes den egenandelen som går frem av forsikringsbeviset, hvis ikke annen spesiell 
egenandel er avtalt og fremgår i forsikringsvilkårene. Skal erstatningen settes ned (avkortes), gjøres dette etter at 
egenandelen er trukket fra.
4. BONUS
Skade under 2.1 Kasko fører til tap av bonus.
 
Side 4 av 4
