Brann — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PAU26506&vilk=Brann-tilhenger
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

BRANN
Vilkår PAU26506 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
1.1. KJØRETØYET
Kjøretøyet angitt i forsikringsbeviset slik den ble levert fra importør/forhandler, er omfattet. For campingvogn er også fast 
montert innredning omfattet. Forsikringen omfatter deler av kjøretøyet, medregnet ekstra dekk og felger i standard 
utførelse tilsvarende det antall hjul kjøretøyet er utstyrt med.
 
Fortelt og terrasse konstruert for bruk til forsikret campingvogn uavhengig av byggemateriale.
 
Unntak
Spesiallakk omfattes ikke.
 
Fast montert tilbehør
Fast montert tilbehør som det er lovlig å ha på kjøretøyet er omfattet med inntil 10.000 kroner.
 
Løst utstyr
Løst utstyr og personlige eiendeler i forsikret campingvogn og fortelt er omfattet med inntil 15.000 kroner. Det fremgår av 
forsikringsbeviset hvis annen sum er avtalt. Erstatningen er begrenset til 5.000 kroner for hver enkelt gjenstand.
 
Unntak
Penger, verdipapirer, antikviteter, smykker, cd-er, dvd-er, elektroniske spill, vin og brennevin omfattes ikke.
 
Forsikringssum
 
Erstatningen er oppad begrenset til forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Det er forsikringstakeren som 
fastsetter forsikringssummen. Forsikringssummen er ikke et bevis på kjøretøyets markedsverdi.
1.2. RETTSHJELP
Rettshjelp er omfattet. Se vilkår for Rettshjelp, PGE91500.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. BRANN
Følgende er dekket
Skade som følge av brann med åpen flamme, eksplosjon og lynnedslag.
Egenandel
Egenandelen er 4.000 kroner, hvis ikke lavere egenandel er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
2.2. NATURSKADE
Brannforsikret tilhenger er dekket for naturskade. Det samme gjelder spikertelt tilhørende campingvogn når verdi for 
spikertelt er inkludert i forsikringssum.
Forsikringen dekker skade som direkte skyldes naturskade: 
l
skred 
l
storm 
l
flom 
l
stormflo 
l
flodbølge
 
Side 1 av 3

l
metorittnedslag
l
jordskjelv 
l
vulkanutbrudd
Unntak
 
Forsikringen dekker ikke skade som skyldes: 
l
frost, tele, tørke, nedbør, snøtyngde eller isgang 
l
dyr, insekter, bakterier, sopp eller råte
Egenandel
 
Egenandelen ved naturskade er 8.000 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. ERSTATNING
Erstatning beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
 
Erstatningen utbetales når selskapet har hatt rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne erstatningen. Selskapet 
plikter ikke å gjøre opp før eventuelle offentlige undersøkelser er avsluttet.
3.2. REPARASJON
Dersom skaden kan repareres, erstattes utgiftene til reparasjon. Dersom reparasjon av de enkelte deler etter selskapets 
vurdering ikke vil være teknisk eller bærekraftig forsvarlig, skiftes delene ut med likeverdige brukte eller nye deler.
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler var forringet som følge av slitasje, kan det 
trekkes et skjønnsmessig fradrag i erstatningen for dette. 
Selskapet har rett til å overta utskiftede deler. 
Meromkostninger til forandringer, forbedringer, overtidsbetaling, foreløpig reparasjon og eventuell verdiforringelse, 
erstattes ikke. 
Selskapet kan avgjøre hvilket verksted som skal brukes. 
Erstatning kan etter avtale med selskapet utbetales kontant. Hvis kontantutbetaling er avtalt erstattes 70 prosent av takst 
uten merverdiavgift.
Avgift som kan fradragsføres i merverdiavgiftsregnskap erstattes ikke.
Dersom skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, utbetales en 
kontantsum basert på siste kjente pris på delen. Arbeidspenger erstattes som ved avtalt kontantoppgjør. 
Reparasjonsgaranti
Følgende garanti gjelder når skaden er dekket av forsikringen og arbeidet er utført på et av selskapets avtaleverksteder. 
8 års garanti på karosserireparasjoner, uavhengig av om det er benyttet nye eller brukte deler. 
Mekaniske deler har samme garanti som merkeforhandler gir uavhengig av om det benyttes brukt eller ny del. 
Slitedeler (som for eksempel bremser og dekk) er unntatt fra reparasjonsgarantien. 
Skiftes motor med brukt motor er reparasjonsgarantien 3 år forutsatt at service overholdes.
Garantiperioden starter den dagen bilen blir utlevert fra verksted. 
Melding om reklamasjon skal skje både til verksted som utførte reparasjonen og selskapet så raskt som mulig og senest 
innen to måneder etter en mulig mangel er oppdaget. 
Garantien gjelder uavhengig av hvem som eier bilen på reklamasjonstidspunktet og hvor kjøretøyet er forsikret i ettertid.
 
Side 2 av 3

3.3. TOTALSKADE OG TAP
Er kjøretøyet gått tapt eller reparasjon etter selskapets vurdering ikke er lønnsom (totalskade), kan erstatning utbetales 
kontant. Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor.
 
Selskapet avgjør hvem som skal beholde det skadede kjøretøyet.
 
Ved tap av utstyr har selskapet rett til å erstatte dette med tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende utstyr.
 
Verdifastsettelse
Erstatningen ved totalskade eller tap er begrenset til markedsverdien på skadedagen, oppad begrenset til 
forsikringssummen. Markedsverdien fastsettes ut fra hva det vil koste sikrede å anskaffe et tilsvarende kjøretøy i samme 
eller vesentlig samme stand og av tilsvarende merke, type og årgang. Hvis sikrede beholder kjøretøyet etter skaden gjøres 
det fradrag for vrakets verdi og omregistreringsavgift.
 
Ved tap av fastmontert elektronisk utstyr reduseres erstatningen med 10 prosent per år,fra utstyret var nytt. Maksimal 
reduksjon er 50 prosent. Erstatningen beregnes av nyverdi på skadedagen. Dokumentasjon skal legges frem når selskapet 
forlanger det.
 
Erstatningen er uansett begrenset til den forsikringssum som fremgår av forsikringsbeviset.
3.4. UTOVER FORSIKRINGSSUMMEN
Fast montert tilbehør
 
Fast montert tilbehør som det er lovlig å ha på kjøretøyet er omfattet med inntil 10.000 kroner.
Løst utstyr
 
Løst utstyr og personlige eiendeler i forsikret campingvogn og fortelt er omfattet med inntil 15.000 kroner
Det fremgår av forsikringsbeviset hvis annen sum er avtalt. Erstatningen er begrenset til 5.000 kroner for hver enkelt 
gjenstand.
Fjerning av totalskadet vogn
Når skaden er dekket av forsikringen, erstattes rimelige og nødvendige kostnader til fjerning av totalskadet vogn.
3.5. SKJØNN
Ved vognskade skal verdi og skadeomfang fastsettes ved skjønn hvis sikrede eller selskapet krever det. Se Generelle vilkår, 
PGE91000.
3.6. EGENANDEL
Ved beregning av erstatningen trekkes den egenandelen som går frem av forsikringsbeviset, hvis ikke annen spesiell 
egenandel er avtalt og fremgår i forsikringsvilkårene. Skal erstatningen settes ned (avkortes), gjøres dette etter at 
egenandelen er trukket fra.
 
Side 3 av 3
