Ulykkesforsikring Familie — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41516&vilk=Familieulykke-Dekningsvilkaar
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

ULYKKESFORSIKRING FAMILIE
Vilkår UUL41516 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.01.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen kan gi rett til erstatning for:
l
varig skade på person (medisinsk invaliditet)
l
utgifter til medisinsk behandling
l
dødsfall.
Medisinsk invaliditet
Erstatningen for varig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden har ført til 
en varig funksjonsnedsettelse. En slik varig funksjonsnedsettelse kaller vi medisinsk invaliditet. Ved fastsettelse av 
medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller individuelle anlegg/forhold.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen omfatter ulykkesskade som rammer forsikrede.
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse - et 
ulykkestilfelle - som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted.
2.1. SKADE PÅ PERSON SOM SKYLDES EN ULYKKE 
(ULYKKESSKADE)
Hvis forsikrede blir skadet eller påført sykdom som skyldes en ulykke, kan dette gi rett til erstatning.
2.2. Dødsfall etter ulykke
Hvis ikke annet er angitt i forsikringsbeviset gjelder følgende:
l
dør den forsikrede av ulykkesskaden innen 1 år etter ulykken, kan dette gi rett til dødsfallserstatning dersom det ikke 
allerede er utbetalt erstatning for ulykkesskaden til avdøde. Er slik erstatning ikke utbetalt vil avdødes krav på 
erstatning for medisinsk invaliditet som følge av ulykkesskaden bortfalle.
l
dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales ikke dødsfallserstatning.
2.3. FELLES UNNTAK
Skader og sykdommer som ikke er omfattet selv om en ulykkesskade er årsak:
l
skader og sykdommer som skyldes aktiviteter som er unntatt i forsikringsbevis og vilkår
l
skader som skyldes besvimelse, sykdom eller sykelig tilstand
l
skader og sykdommer som skyldes medisinsk behandling
l
tannskader som skyldes spising
l
vansirende skader som ikke er i ansiktet
l
artritt (betennelse i ledd)
l
hjerteinfarkt, angina pectoris
l
forgiftning som skyldes mat, drikke eller nytelsesmidler
l
infeksjonssykdommer som skyldes smitte, stikk eller bitt (for eksempel HIV, Hepatitt-B, Borellia, Malaria). Sårinfeksjoner 
og blodforgiftning er likevel dekket.
l
psykiske lidelser. Posttraumatisk stresslidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i det internasjonale 
klassifikasjonssystemet ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. Lidelsen må ha oppstått som følge av eller samtidig med 
en ulykkesskade. Det stilles krav til at diagnosen er stilt av en psykiater eller av klinisk psykolog med spesialkompetanse 
på PTSD.
 
Side 1 av 3

Er det sannsynlig at en sykelig tilstand eller at sykelige anlegg har medvirket til skaden eller dødsfallet, settes erstatningen 
ned. Erstatningen reduseres i forhold til betydningen den sykelige tilstanden eller anlegget har hatt for skaden eller 
dødsfallet.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. VARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINK INVALIDITET)
Forsikringssum
Forsikringssummen er 500.000 kroner per forsikrede.
Erstatningen beregnes på grunnlag av den forsikringssummen som gjelder på ulykkesdagen og størrelsen på den 
medisinske invaliditetsgraden.
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for varig medisinsk invaliditet fra og med første prosent. Ved 100 prosent varig medisinsk 
invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre del.
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av Trygs medisinske avdeling. Dersom størrelsen på den medisinske invaliditeten er 
vesentlig, kan det etter avtale med Tryg innhentes en sakkyndig uttalelse fra en ekstern medisinsk spesialist. 
Medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av Helse- og omsorgsdepartementets invaliditetstabell og den veiledning som 
beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om ménerstatning ved yrkesskade av 21. 
april 1997. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen eller på grunnlag av Forskrift om menerstatning ved pasientskader av 15. mars 2021, Veiledende 
tabell for sykdommer hos barn vedtatt av Bransjestyret for risiko og skade i Finans Norge, Svensk Forsikrings Forbundets 
Medisinsk invaliditet - sjukdommer (2020) og den «Danske Arbejdsskadestyrelsens méntabel (2017).
 
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken (inngangsinvaliditet), gjør Tryg fradrag for denne i 
erstatningsoppgjøret.
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes. 
Vurderingen kan utsettes i inntil 3 år etter ulykken for personer over 20 år, og i inntil 5 år for personer under 20 år.
Unntak
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff.
Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført varig medisinsk invaliditet.
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller forsikrede.
3.2. UTGIFTER TIL MEDISINSK BEHANDLING
Etter en ulykke erstattes rimelige utgifter til nødvendig medisinsk behandling som foretas innen 3 år fra den dagen ulykken 
inntraff. Utgifter erstattes med inntil 25.000 kroner per forsikrede.
Utgifter som erstattes av det offentlige eller fra annet hold trekkes fra i oppgjøret.
 
Side 2 av 3

Tryg erstatter følgende rimelige og nødvendige utgifter til
l
behandling hos lege og tannlege
l
behandling på sykehus. Dette gjelder likevel ikke private sykehus, private klinikker, hotell, opptreningshjem eller 
lignende
l
behandling hos fysioterapeut og kiropraktor
l
annen fysikalsk eller manuell behandling foreskrevet av lege
l
medisiner og proteser hvis det er skriftlig anbefalt av lege eller tannlege
l
bandasjer og lignende artikler
l
reise mellom hjemmet og behandlingsstedet. Selskapet erstatter billigste reisemåte. Ved bruk av egen bil erstattes 3.50 
kroner per kilometer.
Permanent tannbehandling
For barn under 18 år erstattes også utgifter til den første permanente tannbehandlingen selv om behandlingen skjer 
senere enn 3 år etter den dagen ulykken inntraff. Med permanent tannbehandling mener vi brobehandling, 
kronebehandling og lignende.
Oppgjøret for slike utgifter foretas på grunnlag av omkostningsoverslag fra tannlege eller tanntekniker. Oppgjøret skal skje 
innen 3 år fra den dagen ulykken inntraff. Hvis omkostningsoverslaget ikke kan fastsettes med overveiende sannsynlighet, 
kan vurderingen utsettes frem til forsikrede fyller 18 år.
Egenandel
Egenandelen er 1.000 kroner.
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller den forsikrede eller forsikringstaker, avhengig av hvem av dem som er ansvarlig for utlegget.
3.3. DØDSFALL
Forsikringssummen er 500.000 kroner for forsikrede over 21 år. For forsikrede barn er forsikringssummen 50.000 kroner.
Forsikringen gir rett til erstatning hvis forsikrede dør som følge av ulykkesskaden innen 1 år etter at ulykken inntraff. Dør 
den forsikrede senere enn 1 år etter ulykken inntraff, betales ikke dødsfallserstatning.
Har forsikrede mottatt erstatning for medisinsk invaliditet går denne til fradrag i dødsfallserstatningen.
Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller forsikringstaker. Er forsikringstaker og forsikrede samme person, følger utbetaling av 
forsikringssummen bestemmelsene i FAL kapittel 15.
 
Side 3 av 3
