Privat ansvar — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PGE90020&vilk=Fellesvilkaar-Privat
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

Privatansvarsforsikringen omfatter rettslig erstatningsansvar. I vilkårene finner du regler om hva forsikringen dekker, hvilke 
unntak som gjelder og hvordan erstatningen beregnes. Vilkår for Privatansvar må leses i sammenheng med øvrige vilkår for 
den enkelte forsikringen.
PRIVATANSVAR
Vilkår PGE90020 gjelder fra 02.04.2025. Avløser vilkår av 01.01.2025.
1. HVEM FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikring for innbo og reise
Forsikringen gjelder for sikrede i egenskap av privatperson.
 
Forsikring for hus og hytte
Forsikringen gjelder for sikrede i egenskap av eier eller fester av den eiendommen som er forsikret.
 
Forsikring for båt
Forsikringen gjelder for sikrede i egenskap av eier eller rettmessig bruker/fører av den forsikrede båten.
2. HVOR FORSIKRINGEN GJELDER
Forsikring for hus, hytte og innbo
Forsikringen gjelder i Norden.
Forsikring for reise
Forsikringen gjelder erstatningsansvar som oppstår på reise utenfor Norden.
 
Forsikring for båt
Forsikringen gjelder i Norge, Sverige, Danmark, Finland og i disse lands territorialfarvann (200 nautiske mil), og i Kattegat 
og i Skagerrak.
 
I perioden fra 1. april til og med 30. september gjelder forsikringen også i resten av Europa, inklusive overfart til Svalbard, 
Island, Storbritannia, Madeira, Azorene og Kanariøyene.
 
Området hvor forsikringen gjelder kan utvides etter avtale. Utvidet område fremkommer av
forsikringsbeviset.
 
3. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
3.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen omfatter rettslig erstatningsansvar for ting- eller personskader.
 
Gjeldende rett i det landet der den skadevoldende handlingen skjer, legges til grunn for vurderingen av om det foreligger 
erstatningsansvar for sikrede.
 
Skaden må være konstatert i forsikringstiden. Alle skader som skyldes samme skadevoldende begivenhet, knyttes til det 
tidspunkt da den første skaden ble konstatert.
 
Forsikring for innbo
Forsikringen omfatter også rettslig erstatningsansvar for yrkesskade og yrkessykdom i henhold til Lov om 
yrkesskadeforsikring.
3.2. UNNTAK
Forsikringen dekker ikke ansvar som sikrede pådrar seg og som er nevnt under dette punktet.
 
Avtale og garanti
Ansvar når ansvaret alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti.
 
 
Side 1 av 3

Erstatning og bøter
Ansvar etter Lov om skadeserstatning paragrafene 3-5, 3-6 og 3-6 a, eller for bøter, gebyrer og lignende.
 
Medeiere
Forsikring for båt
Ansvar overfor medeiere for skade på ting (herunder fast eiendom) som eies i fellesskap, eller overfor en virksomhet som 
disponeres av sikrede, eller der den sikrede eller dennes familie har vesentlig eierinteresse.
 
Forsikring for reise
Ansvar overfor medeier for skade på ting som eies i fellesskap.
 
Ting som tilhører andre
Ansvar for skade på ting (herunder fast eiendom) som tilhører en annen, men som sikrede eller noen på dennes vegne har 
mottatt for: bruk, leie, leasing, lån, flytting eller oppbevaring.
 
Forsikring for innbo og reise
Forsikringen dekker likevel sikredes ansvar for skade på leiet bolig hvis skaden er oppstått ved brann, eksplosjon, 
utstrømning av vann og fyringsolje fra bygningens rørledning. Borettslag-, aksje-, andelsleilighet og lignende hvor andel 
eies av sikrede, anses i denne relasjon ikke som leiet bolig.
 
Forsikring for båt
Ansvar for skade på eller tap av ting som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på dennes vegne har i 
besittelse for bruk eller transport.
 
Forsett
Ansvar for skade som sikrede har voldt forsettlig, se Lov om forsikringsavtaler paragrafene 4-9 og 4-14.
 
Motorvogn og annet
Ansvar som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri, luftfartøy, seilbåt, 
seilbrett, motorbåt, trav- eller galopphest. 
 
Unntaket gjelder ikke forsikring for båt.
 
Sprengning og graving
Ansvar for skade på ting som er oppstått ved sprengning og gravearbeid.
 
Yrke og erverv
Ansvar under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet.
 
Forurensning
Ansvar for forurensning hvis årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett.
 
Familie
Ansvar overfor nærmeste familie. Som nærmeste familie regnes ektefelle/samboer. I tillegg regnes egne og 
ektefelles/samboers: barn, barnebarn, foreldre, besteforeldre, søsken, svigerbarn, svoger og svigerinne som nærmeste 
familie.
 
Hussopp
Ansvar for skade på ting ved hussopp eller på grunn av langsom inntrenging av fuktighet.
 
Forsikring for innbo og reise omfatter ikke ansvar:
l
som eier av fast eiendom
l
ved overføring av smittsom sykdom.
3.3. Forsikringssum og egenandel
Forsikring for hus, hytte og innbo
Ved en og samme hendelse erstattes inntil 5 millioner kroner. Egenandelen ved hvert skadetilfelle er 4.000 kroner.
 
Forsikring for båt
Ved en og samme hendelse erstattes inntil 3.020.000 SDR (internasjonal valutaenhet) for skade på person. For skade på 
ting erstattes inntil 1.510.000 SDR. Ved personskade på egne passasjerer er ansvaret begrenset til 250.000 SDR multiplisert 
med de antall passasjerer som båten har adgang til å føre.
Se Lov om sjøfart paragraf 175.
 
Side 2 av 3

Utenfor Norge dekkes erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for ansvarsskader for tredjepart dersom den fraviker 
Lov om sjøfart paragraf 175.
 
Forsikring for reise
Ved en og samme hendelse erstattes inntil:
l
15 millioner kroner for Reise Ekstra og Reise Premium. Ingen egenandel, med mindre egenandel 1.000 kroner er valgt. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilken egenandel som er valgt.
l
4 millioner kroner for Reise, egenandel 1.000 kroner
l
10 millioner kroner for Young Living Travel & Accident, ingen egenandel. 
4. SIKREDES PLIKTER VED SKADE
Må sikrede forstå at Tryg kan få et regresskrav mot tredjeperson, skal sikrede gjøre det som er nødvendig for å sikre kravet 
inntil Tryg selv kan ivareta sin interesse.
 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede, eller direkte mot Tryg, plikter sikrede for egen regning å:
l
gi Tryg de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede, og som Tryg trenger for å vurdere sitt ansvar 
og utbetale erstatningen
l
utføre de undersøkelser og utredninger som Tryg finner nødvendig, og å møte ved forhandlinger eller 
domstolsbehandling.
 
Uten Trygs samtykke må ikke sikrede innrømme erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav.
5. TRYGS PLIKTER VED SKADE
Når erstatningskrav er omfattet av forsikringen og kravet overstiger egenandelen, påtar Tryg seg å:
l
utrede om erstatningsansvar foreligger
l
forhandle med skadelidte
l
betale erstatning når erstatningsansvar foreligger. Tryg har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte.
 
Videre påtar Tryg seg å dekke nødvendige kostnader ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet. Dette gjelder selv om 
forsikringssummen overstiges.
 
Hvis erstatningskravet dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes 
økonomiske interesse i saken.
 
Er Tryg villig til å inngå forlik i saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, svarer det ikke for omkostninger som 
senere påløper.
 
Fremsettes krav om erstatning mot Tryg, skal Tryg varsle sikrede uten ugrunnet opphold og holde sikrede underrettet om 
den videre behandling av kravet. Trygs innrømmelser overfor skadelidte binder ikke sikrede.
 
Side 3 av 3
