Gravid- og spedbarnsforsikring Gratis — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41812&vilk=Gravidforsikring-Gratis
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

GRAVIDFORSIKRING GRATIS
Vilkår UUL41812 av 01.01.2026 Avløser vilkår av 01.06.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen gir rett til erstatning for:
l
Varig skade på person (medisinsk invaliditet) 
l
Dødsfallserstatning.
Medisinsk invaliditet
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en bestemt ulykkesskade erfaringsvis 
forårsaker. Erstatningen for varig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden 
har ført til en varig funksjonsnedsettelse. Ved fastsettelse av medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller 
individuelle anlegg/forhold.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. SKADE PÅ PERSON SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Hvis forsikrede (mor eller barn) blir skadet eller syk som følge av en ulykkesskade, kan forsikringen gi rett til erstatning for 
varig medisinsk invaliditet.
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse, et 
ulykkestilfelle, som skjer i forsikringstiden.
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted. 
SKADE PÅ BARNET SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Forsikringen gir rett til invaliditetserstatning hvis barnet rammes av en ulykkesskade etter fødsel som medfører varig 
medisinsk invaliditet. Dekningen gjelder også dersom ulykken skjer i svangerskapet og dette medfører akutt behov for 
forløsning. 
SKADE PÅ MOR SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Forsikringen dekker ulykkesskade som rammer forsikrede.
UNNTAK OG BEGRENSNINGER
 
Følgende unntak og begrensninger gjelder for skade på forsikrede (mor og barn). 
Forsikringen dekker ikke: 
l
Skader som oppstår som følge av fødselskomplikasjoner 
l
skader og sykdommer som skyldes aktiviteter som er unntatt i forsikringsbevis og vilkår
l
skader og sykdommer som skyldes besvimelse, sykdom eller sykelig tilstand 
l
skader og sykdommer som skyldes medisinsk behandling
l
tannskader som skyldes spising 
l
vansirende skader som ikke er i ansiktet 
l
artritt (betennelse i ledd) 
l
hjerteinfarkt, angina pectoris
l
forgiftning som skyldes mat, drikke eller nytelsesmidler 
l
infeksjonssykdommer som skyldes smitte, stikk eller bitt (for eksempel HIV, hepatitt-B, borellia, malaria) Sårinfeksjoner 
og blodforgiftning er likevel dekket
l
psykiske lidelser. Posttraumatisk stresslidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i det internasjonale 
klassifikasjonssystemet ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. Lidelsen må ha oppstått som følge av, eller samtidig med 
en ulykkesskade. For at PTSD skal være dekket må ulykkesskaden ha vært svært alvorlig med stor fare for livet til 
forsikrede eller barnet. Det stilles også krav til at diagnosen er stilt av en psykiater eller av klinisk psykolog med 
spesialkompetanse på PTSD.
 
Side 1 av 3

Er det sannsynlig at en sykelig tilstand eller at sykelige anlegg har medvirket til skaden, settes erstatningen ned. 
Erstatningen reduseres i forhold til betydningen den sykelige tilstanden eller anlegget har hatt for skaden.
2.2. DØDSFALL
Denne delen av forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis forsikrede (mor) eller barnet dør i forsikringstiden som følge 
av ulykkesskade, svangerskaps- eller fødselskomplikasjoner. 
Forsikringen gir ikke erstatning hvis det ventede barnet dør før fullført graviditetsuke 26(26+0). 
Forsikringssum er 50 000 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. VARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINSK INVALIDITET)
Forsikringssum
l
Forsikringssum barn: 500.000 kroner.
l
Forsikringssum mor: 500.000 kroner.
Erstatningen beregnes på grunnlag av forsikringssummen og graden av medisinsk invaliditet.
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for varig medisinsk invaliditet fra og med første prosent. 
Ved 100 prosent varig medisinsk invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre 
del. 
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av lege/spesialist på grunnlag av Sosial- og helsedepartementets invaliditetstabell og den 
veiledning som beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den 
funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om menerstatning ved yrkesskade av 
21. april 1997.
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen nevnt over. Eventuelt benyttes veiledende invaliditetstabell for sykdommer hos barn (Finans Norges), 
og Forskrift om menerstatning ved pasientskader (Lovdata: FOR-2022-05-12-856). 
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken (inngangsinvaliditet), gjør selskapet fradrag for denne i 
erstatningsoppgjøret. 
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes. 
Vurderingen kan utsettes i inntil 3 år etter ulykken for personer over 20 år, og i inntil 5 år for personer under 20 år. 
Unntak 
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff. 
Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført varig medisinsk invaliditet. 
3.2. ERSTATNING VED DØDSFALL
Denne delen av forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis forsikrede (mor) eller barnet dør i forsikringstiden som følge 
av ulykkesskade, svangerskaps- eller fødselskomplikasjoner. 
Forsikringen gir ikke erstatning hvis det ventede barnet dør før fullført graviditetsuke 26(26+0). 
 
Side 2 av 3

DØDSFALL BARNET
Forsikringssum: 50 000 kroner.
Krav på erstatning eller forsikringssum forfaller til betaling når dødsfallet er inntruffet og så snart snart Tryg har hatt 
rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. Se forsikringsavtaleloven paragraf 18-2. 
Dør barnet før invaliditetserstatningen er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning 
som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag.
Dør barnet som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning er forfalt til betaling, men ikke er 
utbetalt, betales kun invaliditetserstatning.
Dør barnet senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
DØDSFALL MOR
Forsikringssum: 50 000 kroner.
Krav på erstatning eller forsikringssum forfaller til betaling når dødsfallet er inntruffet og så snart Tryg har hatt rimelig tid 
til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. Se forsikringsavtaleloven paragraf 18-2. 
Dør mor før invaliditetserstatningen er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som 
måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag.
 
Dør mor som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning er forfalt til betaling, men ikke er utbetalt, 
betales kun invaliditetserstatning. 
Dør mor senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter 
den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
4. HVEM UTBETALINGEN GÅR TIL
Invaliditetserstatning hvis mor blir medisinsk invalid og dødsfallserstatning for barnet tilfaller forsikringstaker (mor). 
Invaliditetserstatningen hvis barnet blir medisinsk invalid tilfaller barnet.
 
Dødsfallerstatning for mor tilfaller forsikredes ektefelle, subsidiært arvinger etter lov eller testament hvis ikke annet er 
avtalt. Se forsikringsavtaleloven paragraf 15-1.
 
Side 3 av 3
