Gravid- og spedbarnsforsikring Ekstra — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41813&vilk=Gravidforsikring-Ekstra
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

GRAVIDFORSIKRING EKSTRA 
Vilkår UUL41813 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.05.2024.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen gir rett til erstatning for:
l
Varig skade på person (medisinsk invaliditet) 
l
Utgifter til medisinsk behandling
l
Dødsfallserstatning
l
Økonomisk trygghet ved utvalgt medfødt diagnose 
l
Tryg legehjelp
l
Psykologisk førstehjelp
l
Dagpenger ved sykehusopphold.
Medisinsk invaliditet
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en bestemt ulykkesskade erfaringsvis 
forårsaker. Erstatningen for varig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden 
har ført til en varig funksjonsnedsettelse. Ved fastsettelse av medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller 
individuelle anlegg/forhold. 
2. TILFELLER SOM KAN GI ERSTATNING
2.1. SKADE PÅ PERSON SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Hvis forsikrede (mor eller barn) blir skadet eller syk som følge av en ulykkesskade, kan forsikringen gi rett til erstatning for 
varig medisinsk invaliditet og for utgifter til medisinsk behandling.
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse, et 
ulykkestilfelle, som skjer i forsikringstiden. 
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted.
 
SKADE PÅ BARNET SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Forsikringen gir rett til invaliditetserstatning hvis barnet rammes av en ulykkesskade etter fødsel som medfører varig 
medisinsk invaliditet. Dekningen gjelder også dersom ulykken skjer i svangerskapet og dette medfører akutt behov for 
forløsning. 
SKADE PÅ MOR SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Forsikringen dekker ulykkesskade som rammer forsikrede.
UNNTAK OG BEGRENSNINGER 
Følgende unntak og begrensninger gjelder for skade på forsikrede (mor og barn).
 
Forsikringen dekker ikke: 
l
Skader som oppstår som følge av fødselskomplikasjoner 
l
skader og sykdommer som skyldes aktiviteter som er unntatt i forsikringsbevis og vilkår
l
skader og sykdommer som skyldes besvimelse, sykdom eller sykelig tilstand 
l
skader og sykdommer som skyldes medisinsk behandling
l
tannskader som skyldes spising 
l
vansirende skader som ikke er i ansiktet 
l
artritt (betennelse i ledd) 
l
hjerteinfarkt, angina pectoris
l
forgiftning som skyldes mat, drikke eller nytelsesmidler 
l
infeksjonssykdommer som skyldes smitte, stikk eller bitt (for eksempel HIV, hepatitt-B, borellia, malaria). Sårinfeksjoner 
og blodforgiftning er likevel dekket 
 
Side 1 av 5

l
psykiske lidelser. Posttraumatisk stresslidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i det internasjonale 
klassifikasjonssystemet ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. Lidelsen må ha oppstått som følge av, eller samtidig med 
en ulykkesskade. For at PTSD skal være dekket må ulykkesskaden ha vært svært alvorlig med stor fare for livet til 
forsikrede eller barnet. Det stilles også krav til at diagnosen er stilt av en psykiater eller av klinisk psykolog med 
spesialkompetanse på PTSD.
Er det sannsynlig at en sykelig tilstand eller at sykelige anlegg har medvirket til skaden, settes erstatningen ned. 
Erstatningen reduseres i forhold til betydningen den sykelige tilstanden eller anlegget har hatt for skaden.
SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN FOR VARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINSK INVALIDITET):
Forsikringssum
Forsikringssum barn: 1 million kroner. 
Forsikringssum mor: 1 million kroner. 
Erstatningen beregnes på grunnlag av forsikringssummen og graden av medisinsk invaliditet. 
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for varig medisinsk invaliditet fra og med første prosent. 
Ved 100 prosent varig medisinsk invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre 
del. 
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av lege/spesialist på grunnlag av Sosial- og helsedepartementets invaliditetstabell og den 
veiledning som beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den 
funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om menerstatning ved yrkesskade av 
21. april 1997. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen nevnt over. Eventuelt benyttes veiledende invaliditetstabell for sykdommer hos barn (Finans Norges), 
og Forskrift om menerstatning ved pasientskader (Lovdata: FOR-2022-05-12-856).
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken (inngangsinvaliditet), gjør selskapet fradrag for denne i 
erstatningsoppgjøret. 
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes. 
Vurderingen kan utsettes i inntil 3 år etter ulykken for personer over 20 år, og i inntil 5 år for personer under 20 år. 
Unntak 
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff. 
Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført varig medisinsk invaliditet. 
2.2. ERSTATNING VED DØDSFALL
Denne delen av forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis forsikrede (mor) eller barnet dør i forsikringstiden som følge 
av ulykkesskade, svangerskaps- eller fødselskomplikasjoner. 
Forsikringen gir ikke erstatning hvis det ventede barnet dør før fullført graviditetsuke 26(26+0).
DØDSFALL BARNET
Forsikringssum: 50 000 kroner.
Krav på erstatning eller forsikringssum forfaller til betaling når dødsfallet er inntruffet og så snart Tryg har hatt rimelig tid 
til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. Se forsikringsavtaleloven paragraf 18-2. 
 
Side 2 av 5

V
ed dødsfall før utbetaling ved alvorlig medfødt diagnose 
Dør barnet før det er utbetalt erstatning som følge av at barnet har fått en alvorlig diagnose, betales dødsfallserstatning. 
Dør barnet som følge av erstatningsberettiget diagnose etter at engangsutbetaling ved alvorlig medfødt diagnose (punkt 
2.4) er forfalt til betaling, men ikke er utbetalt, betales kun engangsutbetaling ved alvorlig medfødt diagnose. 
V
ed dødsfall før invaliditetserstatningen har forfalt til betaling
Dør barnet før invaliditetserstatningen har forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning 
som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag.
Dør barnet som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning er forfalt til betaling, men ikke er 
utbetalt, betales kun invaliditetserstatning.
Dør barnet senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
DØDSFALL MOR
Forsikringssum: 50 000 kroner.
Krav på erstatning eller forsikringssum forfaller til betaling når dødsfallet er inntruffet og så snart Tryg har hatt rimelig tid 
til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. Se forsikringsavtaleloven paragraf 18-2. 
Dør mor før invaliditetserstatningen er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell invaliditetserstatning som 
måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag.
 
Dør mor som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning er forfalt til betaling, men ikke er utbetalt, 
betales kun invaliditetserstatning. 
Dør mor senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter 
den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
2.3. UTGIFTER TIL MEDISINSK BEHANDLING
Etter en ulykke erstattes rimelige utgifter til nødvendig medisinsk behandling som foretas innen 3 år fra den dagen ulykken 
inntraff. Utgifter erstattes med inntil 5 prosent av forsikringssummen.
Utgifter som erstattes av det offentlige eller fra annet hold trekkes fra i oppgjøret. 
Tryg erstatter følgende rimelige og nødvendige utgifter til:
l
behandling hos lege 
l
behandling i offentlig helsevesen/sykehus
l
behandling hos fysioterapeut og kiropraktor
l
medisiner og proteser hvis det er skriftlig anbefalt av lege eller tannlege 
l
bandasjer og lignende artikler 
l
reise mellom hjemmet og behandlingsstedet. Selskapet erstatter billigste reisemåte. Ved bruk av egen bil erstattes 3,50 
kroner per kilometer.
2.4. ØKONOMISK TRYGGHET VED UTVALGT MEDFØDT DIAGNOSE
Forsikringssum: 200 000 kroner. 
Tilfeller som kan gi rett til erstatning:
Denne delen av forsikringen gir rett til en engangsutbetaling hvis barnet blir født med en av følgende diagnoser beskrevet 
nedenfor.
Tryg utbetaler erstatning ved endelig stilt diagnose (forsikringstilfellet) av 10 alvorlige medfødte sykdommer. Diagnosen 
må stilles i forsikringstiden og må være stilt av legespesialist ved norsk sykehus eller poliklinikk. 
 
Side 3 av 5

Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i live når diagnosen blir stilt og er i live 14 dager etter fødsel. 
Engangsutbetalingen er en standardisert utbetaling til dekning av merkostnader som følge av diagnosen. Det kreves ikke 
dokumentasjon for påløpte merkostnader. 
Forsikringen gir kun utbetaling for én alvorlig medfødt diagnose. 
FØLGENDE DIAGNOSER GIR RETT TIL ERSTATNING
Downs syndrom
 
Kromosomfeil, trisomi 21, påvist ved kromosomundersøkelse. Diagnosen må samsvare med kode Q90 i kodeverket ICD-10 
og være bekreftet av spesialist i barnesykdommer.
 
Cerebral parese
 
Cerebral parese er en samlebetegnelse for noen motoriske handikap som skyldes hjerneskade i en umoden hjerne. 
Diagnosen må være stilt i første leveår. Diagnosen må samsvare med kode G80 i kodeverket ICD-10 og være bekreftet av 
spesialist i barnesykdommer eller nevrologi.
Vannhode (hydrocephalus) 
Medfødt hydrocephalus eller hydrocephalus oppstått innen en måned etter fødsel. Diagnosen må samsvare med kode Q03, 
G91 eller G94.0 i kodeverket ICD-10 og være bekreftet av spesialist.
Ryggmargsbrokk -Spina bifida -Myelomeningocele 
Brokkdannelse av ryggmarg og hjernehinner på grunn av manglende sammenvoksning av ryggraden baktil. Kirurgisk 
behandling er nødvendig kort tid etter fødsel. Isolert ryggmargshinnebrokk (meningocele) eller spina bifida occulta uten 
påvirkning av nervesystemet er ikke dekket. Diagnosen skal samsvare med kode Q05 i ICD-10.
En-kammer hjerte (UVH) 
Hjertet har ett hjertekammer i stedet for to. 
Diagnosen må samsvare med kode Q20.4 i kodeverket ICD-10.
Fallots tetrade
 
En kombinasjon av flere medfødte hjertefeil. 
Diagnosen må samsvare med kodene Q21.3 i kodeverket ICD-10.
Atresi av lungearterien 
Manglende utvikling av lungearterien. Dette hindrer normal blodgjennomstrømning til lungene. Diagnosen må samsvare 
med kode Q25.5 i kodeverket ICD-10.
Transposisjon av de store arterier (TGA) 
Medfødt hjertefeil hvor de to hovedårene ut av hjertet (aorta og arteria pulmonalis) har byttet plass. Diagnosen skal 
samsvare med kode Q20.3 i kodeverket ICD-10. 
Hypoplastisk venstre hjerte-syndrom (HLHS) 
Venstre hjertehalvdel er betydelig underutviklet. Diagnosen må samsvare med kode Q23.4 i kodeverket ICD-10.
Alvorlig oksygenmangel i forbindelse med fødsel 
Fødselsasfyksi med vedvarende lav Apgar score (0-3) ved 5 minutter. Barnet må ha vært nevrologisk påvirket svarende til 
HIE (hypoksisk-iskemisk encefalopati) grad II eller III og ha trengt innleggelse i nyfødt intensiv avdeling. Diagnosen må 
samsvare med kode P21.02 i ICD-10 og være bekreftet av spesialist i barnesykdommer
SLIK BEREGNES ERSTATNING 
Når endelig diagnose er stilt, utbetales en engangserstatning på 200.000 kroner. Forsikringen kommer til utbetaling så 
snart Tryg har mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon for forsikringstilfellet, men likevel tidligst 14 dager etter 
fødselen. 
Dør barnet før engangsutbetaling ved alvorlig medfødt diagnose er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. 
 
Side 4 av 5

2.5. TRYG LEGEHJELP
Forsikringen gir tilgang til Tryg Legehjelp. Med Tryg Legehjelp har man tilgang til erfarne sykepleiere og allmennleger 365 
dager i året. Hos Tryg Legehjelp får du hjelp til helsespørsmål, resepter og henvisning til spesialist. 
Telefonnummer til Tryg Legehjelp: 24 24 09 95.
2.6. PSYKOLOGISK FØRSTEHJELP
Forsikringen dekker kostnader til psykologisk førstehjelp dersom forsikrede (barnets mor) eller barnefar/partner får en 
akutt psykisk krise i forsikringstiden som følge av:
l
at barnet blir født med en alvorlig diagnose eller skade
l
at barnet blir utsatt for en alvorlig ulykke
l
at barnet dør. 
Erstatningen gjelder for inntil 10 behandlinger i løpet av 12 måneder med kriseterapi for henholdsvis mor og 
barnefar/partner. 
Behandlingen skjer i Norge ved psykolog/ annet helsepersonell anvist av Tryg. Behov for Psykologisk førstehjelp må være 
meldt innen 12 måneder etter den aktuelle hendelsen som førte til krisen. 
Det er ingen egenandel for behandlingen. 
2.7. DAGPENGER VED SYKEHUSOPPHOLD
Dagpenger ved sykehusopphold - mor
Forsikringen kan gi rett til erstatning hvis forsikrede er innlagt på sykehus i Norden i mer enn 5 dager sammenhengende i 
forbindelse med graviditet eller fødsel. Dagpenger gis kun ved døgnopphold på sykehus og dagpenger ytes inntil 30 dager. 
Dagpenger ved sykehusopphold - barnet
Forsikringen gir rett til dagpenger hvis barnet blir liggende på sykehus i mer enn 10 døgn sammenhengende i løpet av 
forsikringstiden. Dette gjelder også ved sykehusopphold som følge av prematur fødsel. Dagpenger ytes inntil 30 dager. 
SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Dagpenger ytes med 300 kroner per døgn fra og med første dag. Hvis mor og barn ligger på sykehuset samtidig, betales 
det bare dagpenger for den ene. 
Dagpengene er en standardisert utbetaling til dekning av merkostnader som følge av sykehusoppholdet. 
Forsikringen gjelder for sykehusopphold på offentlig godkjent sykehus i Norden. 
Dagpenger kommer til utbetaling når Tryg har mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon på sykehusopphold som gir 
rett til dagpenger. Dagpengene utbetales etterskuddsvis. 
3. HVEM UTBETALING GÅR TIL
Engangsutbetaling ved alvorlig medfødt diagnose, dagpenger ved sykehusopphold, invaliditetserstatning hvis mor blir 
medisinsk invalid og dødsfallserstatning for barnet tilfaller forsikringstaker (mor). 
Invaliditetserstatningen hvis barnet blir medisinsk invalid tilfaller barnet. 
Dødsfallerstatning for mor tilfaller forsikredes ektefelle, subsidiært arvinger etter lov eller testament hvis ikke annet er 
avtalt. Se forsikringsavtaleloven paragraf 15-1.
 
Side 5 av 5
