Bygning Ekstra — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PPK11502&vilk=Husforsikring-Bygning-Ekstra
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

BYGNING EKSTRA
Vilkår PPK11502 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025. 
Bygning Ekstra er en fullverdiforsikring.
Fullverdi
At en bygning er fullverdiforsikret innebærer at utgangspunktet for erstatningen er kostnaden ved å gjenoppføre 
bygningen til samme eller vesentlig samme stand som umiddelbart før skaden. 
 
Forsikringssummen som står i forsikringsbeviset er kun et utgangspunkt for å beregne prisen på forsikringen. Det er Tryg 
som fastsetter forsikringssummen basert på opplysninger fra forsikringstakeren.□ 
 
Forsikringssummen reguleres årlig etter Prisindeks for nye eneboliger (SSB).
Sumbegrensninger
Sumbegrensninger som står i vilkårene gjelder foran forsikringssummen som står i forsikringsbeviset.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
1.1. BYGNINGER
De bygningene som er nevnt i forsikringsbeviset er omfattet. Kunstnerisk utsmykning er også omfattet.
1.2. UTVENDIGE RØR OG LEDNINGER MED TILKNYTTET UTSTYR
Bygningens utvendige rør og ledninger med tilknyttet utstyr er omfattet. 
 
Unntak
Utvendig vannbasseng med tilknyttede ledninger, brønn, borehull, drensledning, infiltrasjonsledning, spredeledning eller 
spredegrøft er ikke omfattet.
Drensledning er likevel omfattet ved brann og naturskade.
1.3. HAGEANLEGG OG BRYGGE
Skade på hageanlegg er omfattet. Utvendig vannbasseng fast tilkoblet bygningens ledningsanlegg regnes som hageanlegg. 
Brygger og kaier regnes ikke som hageanlegg og er ikke omfattet.
 
Flytebrygge og brygge av tre er dekket, men kun for brann og naturskade, med til sammen inntil 100.000 kroner. Det står i 
forsikringsbeviset hvis det er tegnet egen dekning for brygge som øker forsikringssummen ved brann og naturskade.
1.4. FORSIKRING VED ENDRING I FORSIKRINGSÅRET
Garasje, naust, uthus, tilbygg og påbygg som er under oppføring eller som blir oppført etter siste fornyelse er omfattet av 
forsikringen frem til neste fornyelsesdato. Dette gjelder selv om endringene ikke er nevnt i forsikringsbeviset. Det er en 
forutsetning at oppføringen skjer på forsikringsstedet.
Tryg skal opplyses om endringer snarest og senest innen neste fornyelse av avtalen.
1.5. MERUTGIFTER OG TAP VED ERSTATNINGSMESSIG SKADE PÅ FORSIKRET BYGNING
Riving, rydding og bortkjøring
Merutgifter til riving, rydding, bortkjøring og deponering av verdiløse rester er omfattet. For bygninger forsikret på 
førsterisiko omfattes merutgifter til riving, rydding, bortkjøring og deponering av verdiløse rester med inntil 20 prosent av 
forsikringssummen.
 
Side 1 av 9

 
Offentlige påbud
Merutgifter ved påbud gitt med hjemmel i lov eller offentlig forskrift i forbindelse med reparasjon eller gjenoppføring av 
bygning er omfattet. Ved reparasjonsarbeider omfattes likevel bare de merutgifter som er direkte knyttet til de skadede 
bygningsdelene som blir reparert.
Videre omfattes utgifter som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men som er en betingelse for gjenoppføring på samme 
byggetomt, samt utgifter til grunnundersøkelser og fundamentering. Som merutgifter anses ikke utgifter til 
utgraving/utsprengning av kjeller.
For fredede bygninger omfattes merutgifter ved offentlige påbud med inntil 1.000.000 kroner.
Unntak
Utgifter ved påbud som myndighetene hadde hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde inntruffet, er ikke omfattet.
Ubeboelig bolig og tapt husleieinntekt
Erstatning som følge av at bolig er ubeboelig er omfattet. Dette erstattes i normal reparasjonstid.
 
Prisstigning
Merutgifter som følge av prisstigning i normal gjenoppførings- eller reparasjonstid av bygningen er omfattet.
Erstatning for utgifter og tap under punkt 1.5 kommer i tillegg til den avtalte forsikringssummen.
1.6. TILSKUDD TIL KLIMAVENNLIGE TILTAK
Ved gjenoppføring av fullverdiforsikret bolighus omfatter forsikringen et tilskudd på inntil 50.000 kroner til installering av 
klimavennlige tiltak. Dette gjelder tiltak utover det som er påkrevd etter lov eller forskrift.
1.7. NATURSKADE
Naturskade er omfattet. Se vilkår for naturskade, PGE90010.
1.8. PRIVATANSVAR
Privat erstatningsansvar er omfattet. Se vilkår for Privatansvar, PGE90020.
1.9. RETTSHJELP
Rettshjelp er omfattet. Se vilkår for Rettshjelp, PGE91500.
1.10. TILPASNING FOR RULLESTOLBRUKER ETTER ULYKKESSKADE
Hvis sikrede utsettes for ulykkesskade og må bruke rullestol, omfatter forsikringen nødvendige utgifter til tilpasning av 
hjemmet for å forbedre fremkommeligheten for rullestolbrukeren. Slike utgifter erstattes med inntil 250.000 kroner for 
hvert forsikringstilfelle. Begrensningen i forsikringssum gjelder til sammen for alle de som er sikret.
Det er en forutsetning at ulykkesskaden inntreffer i forsikringstiden, og medfører varig medisinsk invaliditet på minst 50 
prosent. 
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig, ytre, fysisk hendelse - et ulykkestilfelle 
- som skjer i forsikringstiden.
Forsikringen gjelder tilsvarende for barn som blir født med varig medisinsk invaliditet på minst 50 prosent.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. BRANN
 
Side 2 av 9

Følgende er dekket
Plutselig og uforutsett skade som følge av brann (ild som er kommet løs) er dekket.
Unntak
Forsikringen dekker ikke:
l
svi- og gnistskader som ikke skyldes brann
l
flekker, avskallinger, merker og andre kosmetiske skader.
Egenandel
Egenandelen reduseres med inntil 6.000 kroner når brannalarm varsler om brannen. Alarmen må være koblet mot 
alarmsentral.
2.2. LYNNEDSLAG OG ELEKTRISK FENOMEN
Følgende er dekket
Plutselig og uforutsett skade som følge av lynnedslag, kortslutning, elektrisk fenomen eller annen tilsvarende skade er 
dekket.
2.3. UTSTRØMMING ELLER INNTRENGNING AV VANN, VÆSKE ELLER PULVER
Følgende er dekket
Forsikringen dekker skade som følge av plutselig og uforutsett utstrømming ved brudd, lekkasje eller oversvømmelse fra:
l
bygningens væskeførende rørledninger og tilknyttet utstyr
l
brannslukningsapparat
l
akvarium.
 
Forsikringen dekker skade som følge av: 
l
plutselig og uforutsett inntrengning fra utvendige rør
l
plutselig og uforutsett vanninntrengning fra terreng eller grunn ved nedbør, snøsmelting eller kjøving, og det medfører 
frittstående vann over laveste gulv
l
plutselig og uforutsett inntrengning av vann gjennom åpning eller utetthet i bygningen over bakkeplan
l
vann fra utett våtrom på tilstøtende og underliggende rom.
Unntak
Forsikringen dekker ikke:
l
skade ved sopp eller råte uansett årsak
l
utbedring av manglende vedlikehold
l
skade som følge av vann som trenger inn i bygning utenfra gjennom tak eller takgjennomføring eldre enn 50 år
l
skade på selve taket eller veggen ved inntrengning gjennom utett bygning. Med dette menes alle sjikt inntil 
takstol-/sperre, eller stenderverk/bærende konstruksjoner
l
utbedring av svak konstruksjon, materialfeil samt utbedring av feilmontering
l
skade på våtrom som skyldes at våtrommet er utett. Med våtrom menes bygningskomponenter som befinner seg 
innenfor våtrommets bjelkelag og stenderverk
l
søl, flekker, avskallinger, merker og andre kosmetiske skader.
Våtromsdekning
Forsikringen dekker vannskade på våtrom:
l
som er en direkte følge av svak konstruksjon, materialfeil eller feilmontering, når arbeidet er utført av 
godkjent/autorisert personell, vannskaden er oppstått mens forsikringen er i kraft og vannskaden er konstatert innen 
10 år fra arbeidet ble utført. Materialfeil, feil utførelse eller mangelfullt arbeid, der det ikke er konstatert følgeskade på 
våtrommet, er ikke å anse som en skade.
Våtromsdekningen dekker ikke:
l
skade som følge av arbeid utført av sikrede eller ufaglærte
l
flekker, avskallinger, merker og andre kosmetiske skader
l
skade ved sopp eller råte uansett årsak.
Egenandel
Det trekkes ikke egenandel ved brudd på innvendig vannledning dersom det installert automatisk vannstoppventil som er i 
bruk på skadetidspunktet og som sikrer rørsystem i hele bygningen.
 
Side 3 av 9

Det trekkes ikke egenandel ved overvannskader, hvis det på eiendommen er gjort tiltak for å forsinke eller redusere 
mengden av overvann i forbindelse med ekstremnedbør. Tiltak som utløser ingen egenandel er tilpassede løsninger for 
oppsamling av overvann i tanker, i magasiner eller i overvannsdammer.
Egenandelen reduseres med inntil 6.000 kroner når vannalarm varsler om skaden. Alarmen må være koblet mot 
alarmsentral.
 
Egenandelen økes med 20.000 kroner når bygningen i løpet av de siste 36 måneder har hatt en tilsvarende skade. Dette 
gjelder ved: 
l
inntrengning av vann i bygning direkte fra terreng eller grunn 
l
inntrengning gjennom flatt tak, balkong eller terrasse
l
utstrømning fra bygningens innvendige rørledninger. 
Ved skade som følge av vann fra terreng eller grunn er egenandelen minimum 8.000 kroner.
2.4. BRUDD PÅ LEDNING, RØR OG TILKNYTTET UTSTYR
Følgende er dekket
Brudd på innvendige rør og tilknyttet utstyr er dekket.
 
Forsikringen dekker brudd på utvendig:
l
væskeførende rør 
l
drenskum, septiktank, oljetank, vannpumpe, kloakkpumpe eller rensetank.
l
elektrisk ledning.
 
Egenandel
Det trekkes en egenandel per bruddsted. Det trekkes ikke egenandel ved førstegangs staking eller tv-undersøkelse.
2.5. TYVERI OG SKADEVERK
Følgende er dekket
Tyveri og skadeverk, jf. straffeloven paragraf 321 og 351, på forsikringsstedet er dekket. 
 
Unntak
Forsikringen dekker ikke:
l
Skadeverk på utleide rom utført av beboer eller bruker
l
søl, flekker, avskallinger, hakk, merker og andre kosmetiske skader.
2.6. ANDRE PLUTSELIGE OG UFORUTSETTE SKADER
Følgende er dekket
 
Andre plutselige og uforutsette skader enn de som er behandlet i punkt 2.1 til og med 2.5 er dekket. 
 
Unntak
Forsikringen dekker ikke:
l
skade som skyldes kjæledyr, insekter, bakterier, sopp eller råte uansett årsak. Dette unntaket gjelder ikke ved 
bruddskade på glass
l
skade som følge av slitasje, tæring, forbruk, tingens alder eller ødeleggelse av tingen selv
l
søl, flekker, riper, svinnsprekker, avskallinger, knirk i gulv, hakk, merker og andre kosmetiske skader
l
skade på gulv og vegger i våtrom som følge av at disse ikke er vanntette
l
skade på hageanlegg inklusiv utvendig vannbasseng med tilknyttede ledninger forårsaket av dyr, frost eller andre 
klimatiske forhold. Men skade på hageanlegg som skyldes en flomlignende situasjon dekkes
l
utbedring av håndverkerfeil. Håndverkerfeil inkluderer svak konstruksjon, materialfeil og feilmontering 
l
følgeskade av håndverkerfeil når arbeid er utført av sikrede eller ufaglærte
l
følgeskade av håndverkerfeil som blir oppdaget senere enn 10 år etter at arbeidet ble utført
l
tilkomstarbeider ved håndverkerfeil utover det som er nødvendig for utbedring av følgeskadene.
Naturulykke er uttømmende behandlet i vilkår for naturskade, PGE90010. 
Følgende skadetilfeller er uttømmende behandlet i punkt 2.1 til og med 2.5:
l
brann
l
lynnedslag og elektrisk fenomen
 
Side 4 av 9

l
utstrømming eller inntrengning av vann, væske eller pulver
l
brudd på ledning, rør eller tilknyttet utstyr
l
tyveri og skadeverk.
 
Egenandel
Ved skade som følge av vind svakere enn storm, snøtyngde eller ras fra tak er egenandelen minimum 8.000 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
3.1. OPPGJØRSMÅTER 
Tryg kan avgjøre om skaden skal erstattes ved:
l
kontantoppgjør
l
reparasjon eller gjenoppføring 
l
at Tryg gjenanskaffer tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, ting.
 
Kontantoppgjør er begrenset til det beløp Tryg hadde måttet betale for reparasjon, gjenoppføring eller gjenanskaffelse.
Tryg kan avgjøre hvilken reparatør eller leverandør som skal brukes.
 
Arbeidspenger
Ved kontantoppgjør erstattes arbeidspenger med de timepriser selskapet kan få hos sine avtalepartnere. 
Eget arbeid i form av skadebegrensning, vask, rydding eller lignende erstattes med 300 kroner per time.
 
Ved reparasjon eller gjenoppføring utført av Trygs avtalepartnere erstattes arbeidspenger etter faktura.
Ved reparasjon eller gjenoppføring utført av annen reparatør eller leverandør enn Trygs avtalepartnere:
l
hvis våre avtalepartnere ikke kan utføre arbeidene erstattes arbeidspenger etter faktura
l
hvis våre avtalepartnere kan utføre arbeidene erstattes arbeidspenger med de timepriser Tryg kan få hos sine 
avtalepartnere
 
Merverdiavgift erstattes når det er dokumentert at avgiften er betalt. Avgift som kan fradragsføres i 
merverdiavgiftsregnskap erstattes ikke.
3.2. EGENANDEL
Ved skadeoppgjør trekkes den egenandelen som står i forsikringsbeviset. Dette gjelder hvis ikke annen egenandel står i 
vilkårene. Det trekkes en egenandel per skadetilfelle hvis ikke annet fremgår.
Det trekkes ikke egenandel ved skade som alene rammer overspenningsvern, brann-, innbrudds- eller vannalarm.
 
Når Tryg utbetaler direkte til leverandører eller håndverkere skal sikrede betale inn egenandelen til Tryg.
3.3. ERSTATNING FOR SKADE PÅ BYGNING
3.3.1 Hovedregel
Utgangspunktet ved erstatningsberegningen er at bygningen skal føres tilbake til samme eller vesentlig samme stand som 
umiddelbart før skaden. Til reparasjon brukes nye eller brukte bygningsdeler tilsvarende skadde bygningsdeler. Ved 
beregningen legges kostnadene til reparasjon eller gjenoppføring (gjenoppføringspris) til grunn, ut i fra prisene på 
skadedagen.
 
Med gjenoppføring menes oppføring av nytt bygg. Kjøp av annen bygning regnes ikke som gjenoppføring. 
 
Ved beregning av erstatningen skal det gjøres fradrag for gjenverdier.
Erstatningen kan ikke settes høyere enn prisen for gjenoppføring umiddelbart før skaden inntraff, fratrukket verdien av 
bygningen etter skaden.
 
Side 5 av 9

Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens byggeskikk, erstattes ikke. Tap knyttet til estetisk 
forringelse, hvor bygningsdeler som brukes ved reparasjon ikke er estetisk lik eldre uskadde bygningsdeler, erstattes ikke. 
Eksempler på hva som ikke dekkes er skifte av deler av gulv eller andre bygningsdeler som ikke er skadet. Farge- og 
overflateforskjeller på maling, fliser og andre bygningsdeler. Der punktreparasjon er mulig skal dette benyttes.
 
Hvis bygningsdeler står for planlagt, eller åpenbart nødvendig, utskiftning, riving, rehabilitering eller de ikke lenger er i bruk, 
gjøres det fradrag for eventuelt verditap som følge av elde og bruk. Det gjøres også fradrag for de kostnader utskiftningen, 
rivingen eller rehabiliteringen ville medført.
Fullverdigaranti
Ved totalskade på fullverdiforsikret bygning gjøres det ikke fradrag for eventuell verdiøkning ved at bygning eller 
bygningsdel erstattes med ny.
 
Betingelser for bruk av hovedregelen
Erstatningen beregnes etter hovedregelen når bygningen gjenoppføres eller repareres, og dette skjer:
l
på forsikringsstedet, 
l
til samme formål som på skadedagen,
l
med bygningens eier på skadedagen, dennes ektefelle, samboer eller livsarving som byggherre og
l
innen fem år etter at skaden inntraff.
Hvis en av betingelsene ikke er oppfylt, vil erstatningen bli beregnet etter reglene i punkt 3.3.2 om øvrige 
oppgjørsbestemmelser. Hvis flere av betingelsene ikke er oppfylt, gjelder den regelen som gir lavest erstatning.
3.3.2 Øvrige oppgjørsbestemmelser
A. Gjenoppføring utenfor forsikringsstedet
Når bygningen ikke gjenoppføres på forsikringsstedet, men innenfor landets grenser og ellers i samsvar med betingelsene 
for hovedregelen, beregnes erstatningen slik:
Erstatningen beregnes etter hovedregelen, men hvis omsetningsverdien av den nye bygningen blir større enn bygningens 
omsetningsverdi umiddelbart før skaden, gjøres det fradrag for den økningen som overstiger 40 prosent. 
Hvis det er offentlige myndigheter som ikke tillater gjenoppføringeller reparasjon på forsikringsstedet, beregnes 
erstatningen etter hovedregelen når bygningen gjenoppføres innen samme kommune. 
B. Gjenoppføring til annet formål
Når bygningen ikke gjenoppføres til samme formål som umiddelbart før skaden, men ellers i samsvar med betingelsene for 
hovedregelen, beregnes erstatningen slik:
Erstatningen beregnes etter hovedregelen, men hvis omsetningsverdien av den nye bygningen blir større enn bygningens 
omsetningsverdi umiddelbart før skaden, gjøres det fradrag for hele økningen. 
C. Gjenoppføring eller reparasjon av andre
Når bygningen ikke gjenoppføres av bygningens eier på skadetidspunktet, dennes ektefelle, samboer eller livsarving, 
beregnes erstatningen slik:
Erstatningen beregnes etter hovedregelen, men er begrenset til nedgangen i omsetningsverdien som følge av skaden.
D. Ingen gjenoppføring eller reparasjon innen 5 år
Når bygningen ikke gjenoppføres eller repareres innen 5 år, eller dette ikke gjøres innenfor landets grenser, beregnes 
erstatningen slik:
Erstatningen beregnes etter hovedregelen, men er begrenset til nedgangen i omsetningsverdien som følge av
skaden.
E. Kjøp av annen bolig 
Når bolig er totalskadet kan sikrede velge å ikke gjenoppføre boligen, men i stedet kjøpe annen bolig.
Bolig må ha samme formål som den skadde, være i samme fylke og kjøpes innen 2 år. 
 
Erstatningen beregnes etter hovedregelen, eksklusiv merverdiavgift. Erstatningen er i tillegg begrenset til 
omsetningsverdien til boligen før skaden. Utgifter som følge av prisstigning eller offentlig påbud erstattes ikke. 
 
Erstatning etter dette punkt forutsetter at innehavere av tinglyst eiendomsrett, panterett, annen tinglyst sikkerhetsrett og 
andre med økonomisk interesse i eiendommen skriftlig samtykker i at den økonomiske interessen overføres fra 
eksisterende bolig til nyinnkjøpt bolig.
 
 
Side 6 av 9

F. Bygning som står for riving eller midlertidig bygning som ikke gjenoppføres eller repareres
Erstatningen beregnes til salgsverdien av bygningens brukbare materialer etter fradrag for kostnader til riving,
renovering og klargjøring for transport.
3.4. ERSTATNING FOR SKADE PÅ TILBEHØR TIL BYGNING
For ting nevnt i dette punktet gjøres det prosentvis fradrag for alder som beskrevet i tabellen.
 TILBEHØR ANTALL ÅR DERETTER GJØRES
 UTEN FRADRAG PROSENTVIS FRADRAG PER ÅR
Utvendige ledninger og bunnledninger av annet 
materiale enn plast 20 år 5% inntil 80%
Tanker og kummer uansett materiale 20 år 5% inntil 100%
Varmepumper luft-luft/luft-vann 5 år 10% inntil 100%
Annen innretning for oppvarming eller kjøling 10 år 10% inntil 100%
Varmtvannsbeholdere og vann/kloakkpumper 5 år 10% inntil 100%
Elektriske/elektroniske enheter,maskiner og apparater,
 inklusive smarthusløsninger 5 år 10% inntil 100%
Integrerte hvitevarer, kjøle- og fryserom 5 år 10% inntil 80%
Isolerglass 10 år 10% inntil 100%
Mindre badeinnretning som boblebad, badestamp o.l. 5 år 10% inntil 80%
Solcelleanlegg 20 år 10% inntil 80%
Aldersfradrag gjøres før egenandel trekkes. 
Det trekkes ikke aldersfradrag ved:
- totalskade på fullverdiforsikret bygning
- brann (ild som er kommet løs)
- naturskade, jf. lov om naturskadeforsikring paragraf 1
 
Fradraget beregnes av hele reparasjonskostnaden. Ved ulik alder på skadede deler legges den eldste delens alder til grunn.
For skade på isolerglass gjelder aldersfradraget kun ved punktering.
Ved bruddskade på bunnledninger, det vil si de ledninger som ligger i grunnen under huset, beregnes fradrag som for 
utvendige ledninger.
3.5. ERSTATNING FOR SKADE PÅ HAGEANLEGG
Erstatning fastsettes til hva det vil koste å tilbakeføre det som er skadet til samme eller vesentlig samme stand som 
umiddelbart før skaden. Ved skade på beplantning i hagen erstattes verdien av tilsvarende busker og planter slik de selges 
som alminnelig handelsvare i gartneri og lignende (ung vekst).
3.6. ERSTATNING FOR MERUTGIFTER SOM FØLGE AV OFFENTLIGE PÅBUD
Merutgifter ved offentlige påbud er differansen mellom gjenoppføringsprisen på bygningen gjenoppført med og uten 
påbud. Grunnlaget for beregningen er en bygning tilsvarende den forsikrede, med samme etasjeantall og størrelse etter 
utvendige mål. Tilsvarende gjelder ved reparasjon.
 
Hvis bygningen som gjenoppføres er større enn den skadde bygningen, beregnes utgifter som ikke direkte vedrører 
byggearbeidet forholdsmessig etter størrelsen på bygningen som er skadet og bygningen som skal gjenoppføres. 
 
Hvis gjenoppbygging på samme byggetomt er hindret på grunn av offentlig påbud, gjelder forsikringen med de samme 
betingelser ved gjenoppføring på annet sted. Det er en forutsetning at påbud også gjelder på det nye stedet.
 
Reparasjon eller gjenoppføring må være avsluttet innen 5 år etter skadedagen. Merutgifter ved offentlige påbud må være 
påløpt og dokumentert. Tryg kan kreve at det søkes om dispensasjon etter plan og bygningsloven.
 
Side 7 av 9

3.7. ERSTATNING FOR UBEBOELIG BOLIG
Ved beregning av tap som følge av at egen bolig er ubeboelig, legges normal gjenoppførings- eller reparasjonstid for 
håndverkere til grunn. 
 
Tapet regnes fra skadedagen på grunnlag av gjeldende markedspris for umøblerte rom. Det gjøres fradrag for innsparte 
utgifter og opptjente renter av bygningserstatningen.
Ved kjøp av annen bolig, jf. punkt 3.3.2 E ovenfor, er erstatning i tillegg begrenset til frem til når nyinnkjøpt bolig overtas.
3.8. ERSTATNING FOR TAPT HUSLEIEINNTEKT
Ved beregning av tapt husleieinntekt legges normal gjenoppførings- eller reparasjonstid for håndverkere til grunn. 
Tapet regnes fra skadedagen på grunnlag av gjeldende årlig markedspris for utleie. Tapt inntekt av korttidsutleie erstattes 
ikke. Det gjøres fradrag for innsparte utgifter og opptjente renter av bygningserstatningen.
Ved kjøp av annen bolig, jf. punkt 3.3.2 E ovenfor, er erstatning i tillegg begrenset til frem til når nyinnkjøpt bolig overtas.
3.9. PRISSTIGNING
Merutgifter som følge av prisstigning regnes fra skadedagen og for normal gjenoppførings- eller reparasjonstid for 
håndverkere. 
 
Prisstigningen beregnes på grunnlag av gjennomsnittlig byggekostnadsindeks (SSB) i gjenoppføringsperioden. Det gjøres 
fradrag for innsparte utgifter og opptjente renter av bygningserstatningen.
3.10. KLIMAVENNLIGE TILTAK
Tilskuddet som nevnt i punkt 1.5 gis ved skader som er større enn 75 prosent av gjenoppføringsprisen. Tiltakene skal 
avtales med Tryg før utgiftene pådras. Utgiftene erstattes når de er påløpt og dokumentert.
Det må kunne dokumenteres at klimatiltakene vil redusere skadelige utslipp og/eller energiforbruket.
3.11. TILPASNING FOR RULLESTOLBRUKER
Slik beregnes invaliditetsgraden
Graden av invaliditet fastsettes av spesialist/lege i henhold til forskrift om menerstatning ved yrkesskade av 21.april 1997, 
basert på den funksjonsnedsettelsen ulykken har forårsaket.
 
Invaliditeten vurderes tidligst 1 år etter at ulykkesskaden inntraff. 
 
Mener noen av partene at invaliditetsgraden kan forandre seg, kan det kreves at endelig oppgjør utsettes, men ikke lenger 
enn 2 år for voksne og 5 år for barn under 20 år, etter at ulykkesskaden inntraff. 
 
Den som er skadet er pliktig til å la seg undersøke av den legen som Tryg utpeker. Hvis den som er skadet ikke oppfyller 
denne plikten, kan Tryg stoppe enhver utbetaling av erstatning. Undersøkelsen betales av Tryg.
 
Oppgjør
Utgiftene må være påløpt innen 5 år etter ulykken eller fødselen. Erstatningen utbetales mot fremleggelse av 
dokumentasjon for at utgiftene er pådratt.
 
Kravet på erstatning forfaller til betaling så snart Tryg har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar.
 
Tryg har rett til regress mot ansvarlig skadevolder, se skadeerstatningsloven paragraf 3-7.
 
Det trekkes ikke egenandel når det utbetales erstatning for utgifter til bygningsmessige tilpasninger.
 
Side 8 av 9

3.12. OPPGJØR TIL PANTHAVER 
Overfor panthavere er Trygs ansvar begrenset til det laveste av følgende:
l
forskjellen i panteobjektets omsetningsverdi før og etter skaden
l
vedkommendes økonomiske interesse i panteobjektet på skadetidspunktet.
 
Erstatningen til panthaver er i tillegg begrenset til det tapet som panthaver får på grunn av skaden når pantet selges.
 
Er Tryg ansvarlig overfor panthaveren, men ikke overfor eieren, trer Tryg inn i panthaverens rett. Dette skjer hvis det 
betales erstatning til panthaveren. Når Tryg trer inn i panthaverens rett, gjelder dette likevel ikke til fortrengsel for 
panterettigheter som gjaldt da forsikringstilfellet inntraff og som omfattes av forsikringen.
3.13. KONKURSBO OG DØDSBO
Overfor konkursbo er Trygs ansvar begrenset til det laveste av følgende:
l
forskjellen i bygningens omsetningsverdi før og etter skaden
l
vedkommendes økonomiske interesse i bygningen på skadetidspunktet.
Dette gjelder uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff.
 
Overfor dødsbo er erstatningen begrenset til forskjellen i bygningens omsetningsverdi før og etter skaden. Dette gjelder 
uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at skaden inntraff.
3.14. NY EIER
Forsikringen dekker ikke krav eller skader i forbindelse med mangelskrav mot sikrede fra ny eier.
3.15. SKJØNN
Verdifastsettelse ved skjønn
Verdier av betydning for erstatningsberegningen fastsettes ved skjønn hvis sikrede eller Tryg krever det. Skjønnet 
fastsetter også normal reparasjons- eller gjenoppføringstid. Se Generelle vilkår, PGE91000. □□□
 
Side 9 av 9
