Råte- og skadedyr Hus — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PPK40502&vilk=Hussoppforskring-Hus
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

RÅTE OG SKADEDYR HUS
Vilkår PPK40502 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025.
Forsikringen er tegnet i VIS Forsikring (Norsk Hussopp Forsikring) som også foretar skadeoppgjør.
Telefon: 22 28 31 50 eller www.visforsikring.no
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
1.1. BYGNINGER
Forsikringen omfatter bolig nevnt i forsikringsbeviset og frittstående garasje. 
Bygninger eller deler av bygninger som er registrert for, bygget eller brukes til nærings- eller landbruksformål og utvendig 
basseng/boblebad med tilknyttede rør og ledninger er ikke omfattet.
2. FORSIKRINGEN DEKKER
Forsikringen dekker:
l
skade på bygning (nedbrytning av materialer) som skyldes råtesopper
l
skade på bygning (nedbrytning av materialer) som skyldes langvarig og aktiv vannskade på oppdagelsestidspunktet. 
Med langvarig menes skadeutvikling som har pågått mer enn ett år
l
skade på bygning som skyldes dyr
l
bekjempelse av skadeinsekter samt innvendig bekjempelse av mus og rotter etter påvist aktivitet.Med bekjempelse 
menes reduksjon eller utryddelse. VIS Forsikring avgjør hvilken metode som skal benyttes for å oppnå en reduksjon eller 
utryddelse. VIS Forsikring avgjør om avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen
l
kostnader til bygningsskader og bekjempelse har ubegrenset forsikringssum hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset.
3. FORSIKRINGEN DEKKER IKKE
Forsikringen dekker ikke:
l
skade som skyldes slit og elde. Herunder vannskade som skyldes groptæring og korrosjon på vannrør o.l.
l
råte- og vannskader på varig innredning og utstyr som er fastmontert i bygning, dører, vinduer, lekter på yttervegg, tak, 
laft og alt annet utvendig treverk
l
blåved, muggsopp eller andre forhold som bare er skjemmende for bygningens utseende
l
bekjempelse av skadeinsekter og innvendig bekjempelse av mus og rotter, når aktiviteten har startet før avtalen 
begynte å løpe og heller ikke bekjempelse av aktivitet etter at avtalen har opphørt, selv om aktiviteten startet i 
forsikringstiden. Likevel dekkes bekjempelse av aktivitet oppdaget etter avtalestart dersom gjeldende 
bygningsforsikring ved aktivitetens start hadde dekket bekjempelsen
l
den del av skade på bygning som utviklet seg før avtalen begynte å løpe, og heller ikke skadeutvikling etter at 
forsikringen har opphørt
l
skade på bygningens isolasjon når det ikke kan påvises svekket isolasjonsevne
l
kostnader til kontroll, vedlikehold, forbedringer og behandling av forebyggende karakter, herunder tetting av bygningen 
mot skadedyr
l
fjerning av døde skadedyr, eller deres etterlatenskaper når det ikke er konstatert lukt- eller bygningsskader, og heller 
ikke preparater brukt til bekjempelse
l
skade som skyldes kjæledyr eller husdyr i landbruket
l
følgeskader eller indirekte tap. Med indirekte tap menes nedsatt inntekt, tapt fortjeneste, tapt omsetning, 
markedsmessige reaksjoner og annet tap som ikke har nær og direkte sammenheng med skade som omfattes av punkt 
2
l
utvendig vann-, drens- og avløpsledning og bunnledning og øvrige ledninger under ferdig gulv mot grunn
l
brann- eller vannskade forårsaket av dyr
l
vannskade i konstruksjoner mot terreng og grunn
l
vannskade som skyldes materialfeil, konstruksjonsfeil eller uriktig montasje, samt skader som følge av dette.
4. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
 
Side 1 av 3

Skademelding
Skade skal meldes til VIS Forsikring uten ugrunnet opphold. Sikrede mister retten til erstatning hvis kravet ikke er meldt til 
VIS Forsikring innen ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold som begrunner kravet. Se forsikringsavtaleloven 
paragraf 8-5.
4.1. OPPGJØRSMÅTER 
Ved oppgjøret kan VIS Forsikring avgjøre om skaden skal erstattes ved:
l
kontantoppgjør
l
reparasjon
l
gjenoppføring
l
bekjempelsestiltak.
 
Størrelsen på et kontantoppgjør kan ikke overstige det beløpet som VIS Forsikring hadde måttet betale for reparasjon eller 
gjenoppføring. VIS Forsikring avgjør hvilken oppgjørsform, leverandør, reparatør som skal benyttes. Egeninnsats som 
avtales med skadebehandler honoreres med kr 250 per time.
4.2. EGENANDEL
Ved skadeoppgjør trekkes en egenandel på 6.000 kroner per skadetilfelle. Ved skadedyrsbekjempelse er egenandel 2000 
kroner.
 
Dette gjelder hvis ikke annen egenandel står i forsikringsbeviset.
4.3. SKADE- OG VERDIANSETTELSE
Skaden settes til kostnadene ved reparasjon av skadet bygning til samme eller i det vesentlige samme stand som før 
skaden inntraff, beregnet etter kostnadene på skadedagen.
 
Skaden kan ikke settes høyere enn gjenoppføringskostnaden på tilsvarende ny bygning, fratrukket gjenverdier etter at 
skaden inntraff, regnet etter samme regel.
4.3.1. Tapt husleieinntekt
Tap ved nedgang i husleieinntekt og/eller tap ved at egen bolig er ubeboelig, regnes fra skadedag til 
reparasjon/gjenoppføring har skjedd, eller normalt kunne ha skjedd. For fritidsbolig er erstatningen begrenset til 25.000 
kroner.
Nødvendig flytting- og lagringsutgifter av innbo og løsøre ved erstatningsmessig skade omfattes av dekningen.
Leietap og ubeboelighet dekkes på bakgrunn av markedsverdien lik utleie i tolv måneder, av umøblerte rom og kun for rom 
som er godkjent for varig opphold. For leietap må det dokumenteres med skriftlig leiekontrakt fra før 
oppdagelsestidspunktet. Dersom sikrede ikke har dokumenterbare boutgifter, begrenses erstatning til 50 % av beregnet 
markedspris.
Hvis hjemmet delvis brukes som hjemmekontor eller lignende, tas dette ikke med i vurderingen av om hjemmet er 
ubeboelig eller ikke. Forsikringen erstatter ikke kostnader til leie av hjemmekontor eller arbeidsplass.
Det gjøres fradrag for innsparte utgifter. Erstatningen utbetales etter hvert som inntekten ville påløpt.
4.3.2. Erstatningsregler for tilbehør til bygning
For ting nevnt i dette punktet gjøres det prosentvis fradrag for alder som beskrevet i tabellen.
Tilbehør Fradragsfrie år Fradrag per påbegynte 
år maks 80%
Innbygde elektriske husholdningsmaskiner/ -apparater 5 år 10%
Berg- og jordvarmepumpe, luft til væske og luft til luft 5 år 10%
Varmtvannsbeholdere, vannpumper og lignende 5 år 10%
Varmekabler og annen innretning for oppvarming og kjøling 10 år 10%
Badeinnretning som boblebad ol. 5 år 10%
Ved ulik alder på de skadde deler, legges den eldste delens alder til grunn for erstatningen. Ved skade på elektrisk utstyr 
eller installasjoner gjøres fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader.
 
Side 2 av 3

4.3.3. Kostnader som er unntatt
Kostnader som er unntatt er:
l
merkostnader ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens byggeskikk
l
kostnader sikrede pådrar seg for å påvise skade, og deltakelse ved befaringer
l
bekjempelse eller reparasjon uten på forhånd å ha innhentet samtykke fra Norsk Hussopp Forsikring. 
4.4. ALDERSFRADRAG
Aldersfradrag i oppgjøret gjøres ved følgende skader:
l
vann som trenger gjennom utett tak, beslag, gradrenner, pipe, luftepipe og lignende eldre enn 30 år
l
vann som trenger gjennom membran eller papp på balkong, terrasse, overgang mellom terrasse/balkong og vegg/andre 
bygningsdeler eldre enn 30 år
l
vannskade som skyldes brudd på innvendig rør eldre enn 50 år
l
vann- og råteskade som skyldes utett våtrom eldre enn 20 år.
Ved ulik alder på konstruksjon/bygningsdel, legges den eldste alder til grunn. Fradraget er 50 % av skadekostnaden, med en 
maksimal erstatningssum inntil kr 200.000.
4.5. PRISSTIGNING
Prisstigning erstattes for den tid det normalt vil ta å reparere eller gjenoppføre bygningen, begrenset til 24 måneder. 
Prisstigningen beregnes i forhold til prisnivået på skadedagen og den gjennomsnittlige endring i Statistisk Sentralbyrås 
byggekostnadsindeks.
4.6. ERSTATNINGSOPPGJØR
Erstatningen beregnes etter reglene i punkt 4.3. 
Maksimal erstatningssum per vanninntrengingsskade via tak er kr 200.000. Maksimal erstatning per forsikringsår ved slike 
vanninntrengingsskader er 600.000 kr. 
Maksimal erstatningssum per kondensvannskade knyttet til hvitevarer, varmepumper ol. er kr 50.000. Maksimal erstatning 
per forsikringsår ved kondensvannskader er 100.000 kr.
Nedsettelse av erstatningen med hjemmel i lov eller vilkår fastsettes med utgangspunkt i skade- og verdiansettelsen etter 
punkt 6.3, før eventuell reduksjon på grunn av maksimalerstatningsregelen.
Merverdiavgift erstattes bare dersom kostnaden er pådratt og sikrede fremlegger dokumentasjon på det.
4.7. FRAFLYTTET BYGNING
Er bygningen fraflyttet, erstattes bare råte- og skadedyrskader. Bygningen regnes som fraflyttet når den ikke lenger brukes 
som fast bolig. Dette gjelder ikke dersom forsikringen gjelder fritidsbolig.
4.8. SELSKAPETS RENTEPLIKT
Sikrede har i tillegg krav på renter av erstatningen i samsvar med reglene i FAL § 8-4.
4.9. SKJØNN
Fastsettelse av skadebeløp og gjenoppføringskostnad avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller VIS Forsikring krever det. Se 
Generelle vilkår, PGE91000.
 
Side 3 av 3
