Kasko — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PAU25376&vilk=Kasko-VeteranMCmoped
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

KASKO MC
Vilkår PAU25376 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Kjøretøyet
Kjøretøyet og sidevogn, i seriemessig utførelse, og hjelm, er omfattet. Kjøretøyet er angitt i forsikringsbeviset. 
Forsikringen omfatter også deler av kjøretøyet medregnet ekstra dekk og felger i standard utførelse tilsvarende det antall 
hjul kjøretøyet er utstyrt med.
 
Unntak
Spesiallakk omfattes ikke.
 
Fastmontert tilbehør
Fastmontert tilbehør som det er lovlig å ha på kjøretøyet er omfattet med inntil 10.000 kroner. Foliering regnes også som 
fastmontert tilbehør. Tilhenger og tilbehør som kan fjernes uten bruk av verktøy regnes ikke som fastmontert tilbehør.
 
Forsikringssum
 
Erstatningen er oppad begrenset til forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Det er forsikringstakeren som 
fastsetter forsikringssummen. Forsikringssummen er ikke et bevispå kjøretøyets markedsverdi.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. KASKO
Følgende er dekket
Skade som oppstår på eget kjøretøy ved sammenstøt, utforkjøring, velt, hærverk, feilfylling av drivstoff eller en plutselig, 
uventet og ytre påvirkning.
Plutselig, uventet og ytre påvirkning
"Plutselig" innebærer at påvirkningen som har forårsaket skaden må ha skjedd raskt, maksimalt i løpet av ett døgn. 
"Uventet" påvirkning innebærer at skader som oppstår ved normal påvirkning på kjøretøyet ikke gir rett til
erstatning.
"Ytre" påvirkning betyr at det ikke er kjøretøyet selv eller deler av dette som forårsaker skaden.
Unntak
Skade som skyldes maskinbrudd, det vil si bruddskade på kjøretøyet eller deler av dette, er ikke dekket. Det samme gjelder 
skade som skyldes frost. 
Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset.
Værrelatert skade
Ved værrelatert skade faller egenandelen bort dersom kjøretøyet var parkert innendørs i garasje eller lignende da
skadetilfellet oppstod.
2.2. BRANN
Følgende er dekket
Skade som følge av brann med åpen flamme, eksplosjon og lynnedslag.
Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. 
2.3. TYVERI 
Følgende er dekket
 
Side 1 av 3

Skade som følge av tyveri/brukstyveri av kjøretøyet eller deler av dette. Det samme gjelder skade eller hærverk i 
forbindelse med forsøk på tyveri.
 
Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. 
2.4. VEIHJELP
Følgende er dekket
Persontransport
Når kjøretøyet er skadet erstattes nødvendige merutgifter til hjemreise for fører og passasjerer. Forutsetningen er at 
kjøretøyet er så alvorlig skadet at det ikke kan settes i trafikksikker stand innen rimelig tid. Det samme gjelder hvis 
kjøretøyet er stjålet og ikke er kommet til rette innen rimelig tid.
Utgifter til annet reisemål enn hjemsted erstattes. Erstatningen kan ikke overstige merutgiftene til hjemreise. Merutgiftene 
beregnes ut fra rimeligste reisealternativ.
Nødvendige merutgifter til hjemtransport erstattes for passasjerer som ikke kan fortsette reisen fordi føreren rammes av 
ulykkestilfelle, plutselig sykdom eller død.
Assistanse og transport av kjøretøy
Utgifter til berging eller tauing av kjøretøy og tilhenger erstattes ved skade, utelåsing, startproblemer eller upåregnelig 
driftsstopp. Det samme gjelder ved driftsstopp fordi kjøretøyet går tomt for drivstoff eller strøm. 
 
Utgifter til transport til nærmeste verksted erstattes hvis ikke reparasjon på stedet er rimeligere. 
Nødvendige merutgifter til henting av kjøretøyet erstattes når kjøretøyet er etterlatt av årsaker som nevnt ovenfor.
Hvis kjøretøyet hadde tilhenger erstattes merutgiftene til henting av denne.
Erstatningen er begrenset til 50 prosent av kjøretøyets verdi da skaden skjedde.
Unntak
Transportutgifter for haikere erstattes ikke. 
 
Utgifter til transport/assistanse som kan kreves dekket under annen avtale, garanti eller redningsabonnement erstattes 
ikke.
Utgifter til transport/assistanse som oppstår på sted som ikke har tilknytning til vei erstattes ikke. 
Egenandel
Egenandelen er 750 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. ERSTATNING
Erstatning beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
 
Erstatningen utbetales når selskapet har hatt rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne erstatningen. Selskapet 
plikter ikke å gjøre opp før eventuelle offentlige undersøkelser er avsluttet.
3.2. REPARASJON
Dersom skaden kan repareres, erstattes utgiftene til reparasjon. Dersom reparasjon av de enkelte deler etter selskapets 
vurdering ikke vil være teknisk eller bærekraftig forsvarlig, skiftes delene ut med likeverdige brukte eller nye deler.
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler var forringet som følge av slitasje, kan det 
trekkes et skjønnsmessig fradrag i erstatningen for dette. 
Selskapet har rett til å overta utskiftede deler. 
 
Side 2 av 3

Meromkostninger til forandringer, forbedringer, overtidsbetaling, foreløpig reparasjon og eventuell verdiforringelse, 
erstattes ikke. 
Selskapet kan avgjøre hvilket verksted som skal brukes. 
Erstatning kan etter avtale med selskapet utbetales kontant. Hvis kontantutbetaling er avtalt erstattes 70 prosent av takst 
uten merverdiavgift. 
Avgift som kan fradragsføres i merverdiavgiftsregnskap erstattes ikke.
Dersom skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, utbetales en 
kontantsum basert på siste kjente pris på delen. Arbeidspenger erstattes som ved avtalt kontantoppgjør. 
3.3. TOTALSKADE OG TAP 
Er kjøretøyet gått tapt eller reparasjon etter selskapets vurdering ikke er lønnsom (totalskade), kan erstatning utbetales 
kontant. Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor.
 
Selskapet avgjør hvem som skal beholde det skadede kjøretøyet.
 
Ved tap av utstyr har selskapet rett til å erstatte dette med tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende utstyr.
 
Verdifastsettelse
Erstatningen ved totalskade eller tap er begrenset til markedsverdien på skadedagen, oppad begrenset til 
forsikringssummen. Markedsverdien fastsettes ut fra hva det vil koste sikrede å anskaffe et tilsvarende kjøretøy i samme 
eller vesentlig samme stand og av tilsvarende merke, type og årgang. Hvis sikrede beholder kjøretøyet etter skaden gjøres 
det fradrag for vrakets verdi og omregistreringsavgift.
 
Erstatningen er uansett begrenset til den forsikringssum som fremgår av forsikringsbeviset.
3.4. VED TYVERI AV KJØRETØY 
Selskapet kan kreve at alle kjøretøyets nøkler blir innlevert. 
3.5. SKJØNN
Ved vognskade skal verdi og skadeomfang fastsettes ved skjønn hvis sikrede eller selskapet krever det. Se Generelle vilkår, 
PGE91000.
3.6. EGENANDEL
Ved beregning av erstatningen trekkes den egenandelen som går frem av forsikringsbeviset, hvis ikke annen spesiell 
egenandel er avtalt og fremgår i forsikringsvilkårene. Skal eratatningen settes ned (avkortes), gjøres dette etter at 
egenandelen er trukket fra.
 
Side 3 av 3
