Kasko — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PAU25235&vilk=Kasko-Landbrukstraktor
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

KASKO
Vilkår PAU25235 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 01.07.2025.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Kjøretøyet
Kjøretøyet som er angitt i forsikringsbeviset. 
Fastmontert eller midlertidig avmontert ekstrautstyr er omfattet når verdien på ekstrautstyr inngår i avtalt forsikringssum. 
Tilhenger regnes ikke som ekstrautstyr og er ikke omfattet av forsikringen.
Forsikringssum
 
Erstatningen er oppad begrenset til forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Det er forsikringstakeren som 
fastsetter forsikringssummen. Forsikringssummen er ikke et bevis på kjøretøyets markedsverdi.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
2.1. KASKO 
Følgende er dekket
Skade som oppstår på eget kjøretøy ved sammenstøt, utforkjøring, velt, hærverk, feilfylling av drivstoff eller en plutselig, 
uventet og ytre påvirkning.
Plutselig, uventet og ytre påvirkning
"Plutselig" innebærer at påvirkningen som har forårsaket skaden må ha skjedd raskt, maksimalt i løpet av ett døgn. 
"Uventet" påvirkning innebærer at skader som oppstår ved normal påvirkning på kjøretøyet ikke gir rett til
erstatning.
"Ytre" påvirkning betyr at det ikke er kjøretøyet selv eller deler av dette som forårsaker skaden.
Unntak
l
skade som skyldes maskinbrudd, det vil si bruddskade på kjøretøyet eller deler av dette, er ikke dekket
l
skade som skyldes frost
l
skade som er oppstått under transport av kjøretøyet med mindre transporten er et naturlig ledd i kjøretøyets bruk.
Egenandel
Avtalt egenandel fremgår av forsikringsbeviset.
Værrelatert skade
Ved værrelatert skade faller egenandelen bort dersom kjøretøyet var parkert innendørs i garasje eller lignende da 
skadetilfellet oppstod.
2.2. BRANN 
Følgende er dekket
Skade som følge av brann med åpen flamme, eksplosjon og lynnedslag.
 
Egenandel
Egenandelen er 6.000 kroner, hvis ikke lavere egenandel er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
2.3. TYVERI
Følgende er dekket
Skade som følge av tyveri/brukstyveri av kjøretøyet eller deler av dette. Det samme gjelder skade eller hærverk i 
forbindelse med forsøk på tyveri.
 
Egenandel
Egenandelen er 6.000 kroner, hvis ikke lavere egenandel er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
 
Side 1 av 3

2.4. VEIHJELP
Følgende er dekket
Persontransport
Når kjøretøyet er skadet erstattes nødvendige merutgifter til hjemreise for fører og passasjerer. Forutsetningen er at 
kjøretøyet er så alvorlig skadet at det ikke kan settes i trafikksikker stand innen rimelig tid. Det samme gjelder hvis 
kjøretøyet er stjålet og ikke er kommet til rette innen rimelig tid.
Utgifter til annet reisemål enn hjemsted erstattes. Erstatningen kan ikke overstige merutgiftene til hjemreise. Merutgiftene 
beregnes ut fra rimeligste reisealternativ.
Merutgifter erstattes på samme måte for passasjerer som ikke kan fortsette reisen fordi føreren rammes av ulykkestilfelle, 
plutselig sykdom eller død.
Assistanse og transport av kjøretøy
Utgifter til berging eller tauing av kjøretøyet erstattes ved skade, utelåsing, startproblemer eller upåregnelig driftsstopp. 
Det samme gjelder ved driftsstopp fordi kjøretøyet går tomt for drivstoff eller strøm. Hvis kjøretøyet hadde tilhenger 
erstattes også merutgiftene til berging og tauing av denne.
 
Utgifter til transport til nærmeste verksted erstattes hvis ikke reparasjon på stedet er rimeligere. 
Nødvendige merutgifter til henting av kjøretøyet erstattes når kjøretøyet er etterlatt av årsaker som nevnt ovenfor.
Hvis kjøretøyet hadde tilhenger erstattes merutgiftene til henting av denne.
Erstatningen er begrenset til 50 prosent av kjøretøyets verdi da skaden skjedde.
Unntak
Transportutgifter for haikere erstattes ikke. 
 
Utgifter til transport/assistanse som kan kreves dekket under annen avtale, garanti eller redningsabonnement erstattes 
ikke.
Utgifter til transport/assistanse som oppstår på sted som ikke har tilknytning til vei erstattes ikke.
 
Egenandel
Egenandelen er 750 kroner.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
3.1. ERSTATNING
Erstatning beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
 
Erstatningen utbetales når selskapet har hatt rimelig tid til å klarlegge ansvarsforholdet og beregne erstatningen. Selskapet 
plikter ikke å gjøre opp før eventuelle offentlige undersøkelser er avsluttet.
3.2. REPARASJON
Dersom skaden kan repareres, erstattes utgiftene til reparasjon. Dersom reparasjon av de enkelte deler etter selskapets 
vurdering ikke vil være teknisk eller bærekraftig forsvarlig, skiftes delene ut med likeverdige brukte eller nye deler.
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler var forringet som følge av slitasje, kan det 
trekkes et skjønnsmessig fradrag i erstatningen for dette. 
Selskapet har rett til å overta utskiftede deler. 
Meromkostninger til forandringer, forbedringer, overtidsbetaling, foreløpig reparasjon og eventuell verdiforringelse, 
erstattes ikke. 
Selskapet kan avgjøre hvilket verksted som skal brukes. 
 
Side 2 av 3

Erstatning kan etter avtale med selskapet utbetales kontant. Hvis kontantutbetaling er avtalt erstattes 70 prosent av takst 
uten merverdiavgift.
Avgift som kan fradragsføres i merverdiavgiftsregnskap erstattes ikke.
Dersom skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, utbetales en 
kontantsum basert på siste kjente pris på delen. Arbeidspenger erstattes som ved avtalt kontantoppgjør. 
Reparasjonsgaranti
Følgende garanti gjelder når skaden er dekket av forsikringen og arbeidet er utført på et av selskapets avtaleverksteder. 
8 års garanti på karosserireparasjoner, uavhengig av om det er benyttet nye eller brukte deler. 
Mekaniske deler har samme garanti som merkeforhandler gir uavhengig av om det benyttes brukt eller ny del. 
Slitedeler (som for eksempel bremser og dekk) er unntatt fra reparasjonsgarantien. 
Skiftes motor med brukt motor er reparasjonsgarantien 3 år forutsatt at service overholdes.
Garantiperioden starter den dagen bilen blir utlevert fra verksted. 
Melding om reklamasjon skal skje både til verksted som utførte reparasjonen og selskapet så raskt som mulig og senest 
innen to måneder etter en mulig mangel er oppdaget. 
Garantien gjelder uavhengig av hvem som eier bilen på reklamasjonstidspunktet og hvor kjøretøyet er forsikret i ettertid.
3.3. TOTALSKADE OG TAP
Er kjøretøyet gått tapt eller reparasjon etter selskapets vurdering ikke er lønnsom (totalskade), kan erstatning utbetales 
kontant. Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor.
 
Selskapet avgjør hvem som skal beholde det skadede kjøretøyet.
 
Ved tap av utstyr har selskapet rett til å erstatte dette med tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende utstyr.
 
Verdifastsettelse
Erstatningen ved totalskade eller tap er begrenset til markedsverdien på skadedagen, oppad begrenset til 
forsikringssummen. Markedsverdien fastsettes ut fra hva det vil koste sikrede å anskaffe et tilsvarende kjøretøy i samme 
eller vesentlig samme stand og av tilsvarende merke, type og årgang. Hvis sikrede beholder kjøretøyet etter skaden gjøres 
det fradrag for vrakets verdi og omregistreringsavgift.
 
Er kjøretøyet gått tapt som følge av tyveri og tilsvarende kjøretøy ikke gjenskaffes av sikrede, beregnes oppgjøret etter 60 
prosent av markedsverdien. 
 
Erstatningen er uansett begrenset til den forsikringssum som fremgår av forsikringsbeviset.
3.4. SKJØNN
Ved vognskade skal verdi og skadeomfang fastsettes ved skjønn hvis sikrede eller selskapet krever det. Se Generelle vilkår, 
PGE91000.
3.5. EGENANDEL
Ved beregning av erstatningen trekkes den egenandelen som går frem av forsikringsbeviset, hvis ikke annen spesiell 
egenandel er avtalt og fremgår i forsikringsvilkårene. Skal erstatningen settes ned (avkortes), gjøres dette etter at 
egenandelen er trukket fra.
 
Side 3 av 3
