Kritisk sykdom — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41901&vilk=kritisk-sykdom-Dekningsvilkaar
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

KRITISK SYKDOM
Vilkår UUL41901 gjelder fra 01.01.2026 Avløser vilkår av 01.07.2022
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen gir rett til erstatning ved endelig stilt diagnose (forsikringstilfellet) ved 25 alvorlige sykdommer.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Sykdommen må inntreffe og diagnosen må stilles i forsikringstiden. Diagnosen må være stilt av legespesialist ved norsk 
sykehus eller poliklinikk. 
 
Disse diagnosene gir rett til erstatning:
2.1 Kreft
Alle former for kreft, med de begrensninger som fremgår under. Diagnose skal stilles ved analyse av vevsprøver på 
spesiallaboratorium.
 
Med kreft eller malignitet menes ondartet sykdom med dannelse av svulster som vokser uhemmet utover sitt 
opprinnelsessted og som viser tegn til spredning til andre organer i kroppen.
 
Unntak
Følgende kreftformer eller forstadier til kreft (premaligne) er unntatt:
l
hud eller leppekreft 
l
maligne melanomer med tykkelse under 0,5 mm på tidspunktet for fjerning av svulsten
l
alle vevsforandringer eller svulster som klassifiseres som forstadier til kreft (premaligne). Til dette hører "cancer in 
situ", dysplasier og diagnoser som bekrefter atypiske celleforandringer uten typiske malignitetstegn. Med cancer in situ 
menes tidlig stadium av kreftsykdom uten påviselig innvekst i tilgrensede vev.
l
kreftsvulster som klassifiseres i TNM-system skal ikke ha en klassifisering lik eller bedre enn T1 M0 N0 på 
diagnosetidspunktet. For andre klassifikasjoner gjelder tilsvarende. TMN er et klassifiseringssystem for beskrivelse av 
kreftsvulstens utbredelse.
 
2.2 Hjerteinfarkt
Forsikringen dekker hjerteinfarkt hvor en del av hjertemusklaturen dør som følge av sviktende blodtilførsel til dette 
området. Diagnosen skal stilles etter standard kriterier for påvisning av myocardskade i spesialavdeling og være 
dokumentert med aksepterte kriterier for gjennomgått ferskt hjerteinfarkt.
2.3 Hjerteklaffeil
Forsikringen dekker hjerteklaffsykdom med utført eller planlagt operasjon for utskifting av hjerteklaff.
2.4 By pass/ACB-operasjon
Forsikringen dekker hjertesykdom som fører til behandling med åpen hjerteoperasjon med tanke på utskifting av hjertes 
kransarterier og eventuell reparasjon av anerurisme i hjertet.
2.5 Hjerneslag
Forsikringen gir rett til erstatning ved:
l
tilstand som medfører raskt innsettende - innen 6 timer etter symptomstart - funksjonsutfall med varighet utover 48 
timer og med permanent karakter som skyldes en lokal nevrologisk forstyrrelse i hjernens funksjoner, forårsaket av 
redusert blodforsyning til eller blødning i hjernen. Diagnosen må være dokumentert ved påvisning av hjerteinfarkt eller 
hjerneblødning ved hjelp av CT/MR og endelig bekreftet av spesialist i nevrologi.
Tilstander som medfører lignende symptomer, men som ikke kan dokumenteres som hjerneinfarkt
eller hjerneblødning, dekkes ikke. 
 
Sykdommer i sanseorganer med funksjonsutfall, unntatt tilstander som nevnt i punkt 2.14, 2.15 og 2.16, dekkes ikke.
2
.6 Hjernesvulst
Forsikringen dekker påvist svulst(unormal og uhemmet vekst av celler) lokalisert i hjernebarken og/eller i lillehjernen.
2.7
 
Multippel Sklerose (MS)
MS med symptomer som har varighet utover 6 måneder. Diagnosen må være entydig og stilt av spesialist i nevrologi og 
være underbygget med MR-undersøkelse.
 
Side 1 av 4

2.8 Muskelatrofi
Forsikringen dekker ICD 10 kode G70. Myasthenia gravis og andre nevromuskulære forstyrrelser 
Diagnosen skal stilles av fagspesialist i nevrologi etter gjeldene diagnostiske kriterier. 
Medfødte lidelser er unntatt fra forsikringen.
 
2
.9 Amyotrofisk lateralsclerose (ALS)
Forsikringen dekker Amyotrofisk lateralsclerose, det vil si en ryggmargsykdom med tiltagende muskelsvinn og lammelser. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi.
2.10 Nyresvikt med behov for dialyse
Forsikringen gir rett til erstatning ved □tilstand av nyresvikt som medfører en varig nedsatt funksjonsevne av begge nyrer, 
og igangsatt behandling med dialyse. Diagnosen skal være stilt av spesialist i indremedisin/nyresykdommer.
 
2
.11 Organsykdommer med behov for transplantasjon
Forsikringen gir rett til erstatning ved organsykdommer som medfører behov for utskifting av nyre, lunge, hjerte, 
bukspyttkjertel eller benmarg. Kravet kan gjøres gjeldende ved utført organtransplantasjon eller ved plassering på 
venteliste i Norge i påvente av slikt inngrep.
2
.12 Colostomi (Utlagt tarm)
Forsikringen dekker Colostomi på grunn av sykdom som medfører behov for å gjennomføre operasjon med utlegging av 
tarm.
2
.13 Parkinson før fylte 60 år
Forsikringen dekker ICD 10 kode G20. Sykdommen skal være påvist etter gjeldende regler i spesialistavdelning og før 
forsikrede fyller 60 år.
 
2
.14 Blindhet
Irreversibelt og permanent tap av synet på begge øyne med synsfunksjon dårligere enn 1/50 på beste øye.
 
2
.15 Døvhet
Forsikringen dekker irreversibelt og permanent fullstendig tap av hørsel på begge ører.
 
2.16 Afasi
Irreversibelt og permanent tap av evnen til å snakke
2.17 Alvorlige brannskader
Forsikringen dekker tredjegradsforbrenning og/eller dyp annengradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer enn 20 % av 
kroppsoverflaten. Skaden skal være bekreftet av spesialist i plastisk kirurgi og må være målt ved "rule of nine".
2.18 Guillain-Barrés syndrom
Forsikringen dekker Guillian-Barrés syndrom. Diagnose må være stilt ved nevrologisk sykehusavdeling
2.19 Creutzfeldt-Jakobs sykdom
Forsikringen dekker Creutzfeldt-Jakobs sykdom. Diagnosen må være stilt av nevrologisk sykehusavdeling.
2.20 Alzheimers sykdom før fylte 60 år
Forsikringen dekker Alzheimers sykdom med fremadskridende hukommelsestap og tap av evne til
tenkning, språk, problemløsing og med behov for daglig tilsyn. Diagnosen Alzheimers sykdom må være stilt før 60 år av 
spesialist i nevrologi eller geriatri basert på kombinert nevrologisk og kognitiv testing, MR funn (ev. PET) og relevante 
biomarkører av hjernen. Det er en forutsetning at diagnosen er basert på nasjonale faglige retningslinjer for 
demensutredning.
Unntak
:
Demens ledsaget av
l
andre nevrologiske sykdommer/forstyrrelser Demens som følge av
l
forkalkningssykdom i hjernekar (vaskulærdemens),
l
traume,
l
infeksjoner,
l
løsemidler eller
l
alkoholmisbruk.
2.21 Alvorlig epilepsi
Forsikringen dekker alvorlig epilepsi med anfall med generealiserte kramper og bevissthetsendring til tross for behandling i 
minst ett år. Diagnosen må være stillt av spesialist i nevrologi.
 
Side 2 av 4

Unntak:
Epilepsi som skyldes hodeskader.
2.22 Tverrsnittlammelser
Forsikringen dekker tverrsnittlammelse i ryggmargen som gjelder fullstendig lammelse av begge ben og/eller begge armer, 
eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig og skyldes sykdom eller ulykke. Diagnosen må være stilt av 
spesialist i nevrologi.
2.23 Amputasjon
Forsikringen dekker amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd ved håndleddet 
eller større deler av armen.
2.24 Utposning på hovedpulsåren (aneurisme)
 
Forsikringen dekker utposning (aneurisme) på hovedpulsåren (aorta) som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet må 
være vurdert av karkirurg eller tilsvarende.
Unntak:
Hovedpulsårenes forgreninger og/eller utposning som bare følges med controller.
2.25 Utposning av hjernens blodårer
Forsikringen dekker utposninger (aneurisme) på hjernens blodårer som er operasjonstrengende. Operasjonsbehovet skal 
være vurdert av spesialist i nevrokirurgi.
Unntak:
Utposning som bare følges med kontroller.
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilken forsikringssum som er valgt.
 
Forsikringssummen utbetales som en engangserstatning. 
 
Det ytes kun erstatning for en av de sykdommer eller lidelser som er nevnt ovenfor. Ved utbetaling opphører forsikringen.
4. DEFINISJONER
4.1. KREFT/MALIGNITET
Ondartet sykdom med dannelse av svulster som vokser uhemmet utover sitt opprinnelsessted og som viser tegn til 
spredning til andre organer i kroppen.
 
4.2. CANCER IN SITU
Tidlig stadium av kreftsykdom uten påviselig innvekst i tilgrensede vev.
 
4.3. TMN
Et klassifiseringssystem for beskrivelse av kreftsvulstens utbredelse.
 
4.4. HJERTEINFARKT
Plutselig oppstått celledød i hjertemuskelen.
4.5. KRANSARTIERIER
Blodårer som leverer blod til hjertemuskelen.
 
 
Side 3 av 4

4.6. ANEURISME I HJERTET
Sykelig og lokal utposing av hjerteveggen på bakgrunn av dødt muskelvev.
 
4.7. CT - COMPUTERTOMOGRAFI. MR - MAGNETTOMOGRAF
Undersøkelser for å visualisere kroppens organer.
 
 
Side 4 av 4
