Rettshjelp — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PGE91500&vilk=Rettshjelp
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

Rettshjelpsforsikringen er en refusjonsordning som omfatter utgifter ved tvisteløsning hvis du får behov for bistand fra 
advokat eller annen registrert rettshjelper. I vilkårene finner du regler om hva forsikringen dekker, hvilke unntak som 
gjelder og hvordan erstatningen beregnes. Vilkår for Rettshjelp må leses i sammenheng med øvrige vilkår for den enkelte 
forsikring.
RETTSHJELP
Vilkår PGE91500 gjelder fra 01.01.2026. Avløser vilkår av 02.04.2025. 
1. HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR
Rettshjelpsforsikringen gjelder til fordel for privatperson (sikrede) som har kjøpt forsikring som inkluderer 
rettshjelpsforsikring. Det fremgår av vilkårene for den enkelte forsikringen du har kjøpt om rettshjelp er omfattet. Hvem 
som er sikret fremgår også av vilkårene for den enkelte forsikring.
2. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Hvilke tvister forsikringen omfatter avhenger av hvilken forsikring du har kjøpt, se punkt 5.1-5.4. 
 
Ved tvist som er omfattet av forsikringen gir forsikringen rett til erstatning for rimelige og nødvendige dokumenterte 
utgifter til:
l
advokat
l
registrert rettshjelper
l
retten
l
advokatmekler godkjent av advokatforeningen
l
sakkyndige som på forhånd er godkjent av selskapet
l
vitner ved hovedforhandling og bevisopptak.
 
Selskapet ber sikrede ta kontakt for råd om valg av advokat.
 
Sikrede plikter å begrense utgiftene og bærer selv omkostninger som er forårsaket uten rimelig grunn. Spørsmål om 
utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. 
 
Etter søksmål er selskapets ansvar begrenset til de utgifter som etter rettens skjønn var nødvendige for å få saken 
betryggende gjennomført.
2.1. UNNTAK
Forsikringen dekker ikke:
l
utgifter påløpt før tvist
l
rettsgebyr i ankeinstans
l
idømte saksomkostninger
l
utgifter som påløper etter at tvist er løst
l
utgifter der sikrede er advokat/registrert rettshjelper og representerer seg selv.
3. HVOR FORSIKRINGEN GJELDER
3.1. MOTORVOGN OG BÅT, HUS, HYTTE OG INNBO
Forsikringen gjelder i Norden når rettshjelpsforsikringen er knyttet til: 
l
motorvogn- og båtforsikring
l
hus- og hytteforsikring
l
innboforsikring.
3.2. REISEFORSIKRING
Forsikringen gjelder for tvist som har sitt utspring i forhold oppstått utenfor Norden de første 45 dagene av en feriereise 
for Reise og Reise Ekstra. For Reise Premium gjelder dette de første 70 dagene. 
 
 
Side 1 av 5

4. NÅR FORSIKRINGEN GJELDER
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft. 
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden.
Med tvistegrunnlag menes de forhold som danner grunnlaget for tvisten. 
5. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
TVIST
Forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist.
Forsikringen gjelder for tvist som kan føres for de alminnelige domstoler, samt tvist som kan føres for jordskifteretten. 
Alminnelige domstoler i Norge er tingrettene, lagmannsrettene og Høyesterett.
 
Tvist oppstår når et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis, muntlig eller skriftlig. 
Vedvarende taushet hos motpart vil kunne anses som tvist, hvis sikrede har vært aktiv med purringer. 
 
En sak som består av flere individuelle tvistegrunnlag regnes som én tvist.
En tvist anses ikke for å være flere tvister selv om saken består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere saker. 
Spørsmål om det er en eller flere tvister avgjøres etter en helhetsvurdering.
I vurderingen av om det er én tvist vektlegges blant annet følgende: 
l
om kravene har samme årsak eller gjelder samme underliggende faktum
l
om det er nær sammenheng mellom kravene
l
om kravene gjelder samme gjenstand, kontrakt eller tap
 
Faller forsikringen bort på grunn av totalskade omfatter rettshjelpsforsikringen også tvist i forbindelse med denne skaden.
5.1. RETTSHJELPSFORSIKRING KNYTTET TIL REISEFORSIKRING
Forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av privatperson og tvisten har sitt utspring i forhold oppstått 
utenfor Norden de første 45 dagene av en feriereise for Reise og Reise Ekstra. For Reise Premium gjelder dette de første 70 
dagene. 
5.2. RETTSHJELPSFORSIKRING KNYTTET TIL HUS- OG HYTTEFORSIKRING
Forsikringen gjelder når sikrede som privatperson er part i tvist i egenskap av eier eller fester av forsikret eiendom.
 
Spesielle gyldighetsområder:
 
Tvist ved salg av bolig 
Tvist ved salg av boligen forsikringen er knyttet til er omfattet. Selges den forsikrede boligen og forsikringen derfor 
opphører kommer forsikringen også til anvendelse når sikrede er part i tvist i egenskap av selger. Dette gjelder ikke hvis 
eierskifteforsikring er kjøpt i forbindelse med salget og eierskifteforsikringen kommer til anvendelse for tvisten.
 
Tvist ved kjøp av bolig
Forsikringen dekker tvist med selger i forbindelse med kjøp av enebolig, eller rekkehus/flermannsbolig hvor det ikke 
foreligger felles bygningsforsikring. Dette forutsetter at sikrede verken har flyttet inn i eller overtatt den nye boligen når 
tvisten oppstår. 
Forsikringen dekker også tvist med selger i forbindelse med kjøp av leilighet og rekkehus/flermannsbolig hvor det 
foreligger felles bygningsforsikring, når sikrede verken har overtatt eller tegnet forsikring på den nye boligen når tvisten 
oppstår.
5.3. RETTSHJELPSFORSIKRING KNYTTET TIL MOTORVOGN- OG BÅTFORSIKRING
Forsikringen gjelder når sikrede som privatperson er part i tvist i egenskap av eier eller rettmessig bruker/fører av det 
forsikrede kjøretøy/den forsikrede båten. 
 
Selges forsikret kjøretøy/båt og forsikringen derfor opphører, gjelder forsikringen også når sikrede er part i tvist i egenskap 
av selger. 
 
Side 2 av 5

 
I tillegg gjelder forsikringen tvist om personskade på fører som står i direkte sammenheng med en ulykkeshendelse, hvis 
kjøretøyet var forsikret i selskapet på ulykkestidspunktet.
5.4. RETTSHJELPSFORSIKRING KNYTTET TIL INNBOFORSIKRING
Forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av privatperson og tvisten oppstår i Norden. 
 
Tvister som er knyttet til: 
l
Reiseforsikring
l
Hus- og hytteforsikring
l
Motorvogn og båtforsikring
er uttømmende behandlet av punkt 5.1 til 5.3 og kan ikke kreves dekket under rettshjelpsforsikring knyttet til 
innboforsikring.
 
Spesielle gyldighetsområder:
 
Identitetstyveri
Dekningen omfatter tvister som har oppstått etter at sikrede har blitt utsatt for identitetstyveri (ID-tyveri). Med ID-tyveri 
menes en handling der noen, uten sikredes samtykke, benytter seg av sikredes identitet eller identitetsbevis for å utføre 
bedrageri. Det kan for eksempel være å kjøpe varer, åpne en bankkonto, søke om kredittkort, ta opp lån eller registrere 
telefonabonnement, i sikredes navn. Flere ID-tyveri anses som én tvist når ID-tyveriene er begått av samme person. Flere 
ID-tyveri som har sammenheng med en bestemt hendelse hvor opplysninger om sikredes identitet eller identitetsbevis har 
kommet på avveie, anses også som én tvist.
 
Tvist ved salg av leilighet
Tvist ved salg av leiligheten forsikringen er knyttet til er omfattet. Tvist ved salg av egen eiet bygning omfattes ikke. Selges 
leiligheten og forsikringen derfor opphører kommer forsikringen også til anvendelse når sikrede er part i tvist i egenskap av 
selger. Dette gjelder ikke hvis eierskifteforsikring er kjøpt i forbindelse med salget.
 
Tvist ved kjøp av bolig
Forsikringen dekker tvist med selger i forbindelse med kjøp av enebolig, eller rekkehus/flermannsbolig hvor det ikke 
foreligger felles bygningsforsikring. Dette forutsetter at sikrede verken har flyttet inn i eller overtatt den nye boligen når 
tvisten oppstår. Forsikringen dekker også tvist med selger i forbindelse med kjøp av leilighet og rekkehus hvor det 
foreligger felles bygningsforsikring, når sikrede verken har overtatt eller kjøpt innboforsikring for den nye boligen når 
tvisten oppstår. 
5.5. UNNTAK - FØLGENDE TVISTER ER IKKE OMFATTET AV RETTSHJELPSFORSIKRINGEN
Fast eiendom
Tvist som gjelder annen bolig/fast eiendom enn den som er forsikret gjennom innbo-, hus eller hytteforsikring. 
 
Timeshare og leierett
Tvist som gjelder timeshare/leierett.
Motorvogn og båt
Tvist som gjelder annet enn den forsikrede:
l
motorvogn og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri
l
båt og vannscooter.
 
Dette gjelder også når sikrede er part i tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av disse. Kano, kajakk og seilbrett anses i 
denne sammenhengen ikke som båt. 
 
Luftfartøy og registrert trav- eller galopphest 
Tvist som gjelder luftfartøy eller registrert trav- eller galopphest. 
Dette gjelder også når sikrede er part i tvist i egenskap av eier, fører eller bruker av disse.
Hangglider og paraglider uten motor anses i denne sammenhengen ikke som luftfartøy. 
 
Yrke eller erverv
Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller erverv.
 
Side 3 av 5

 
Skilsmisse og familie
Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av 
gave, deling av bo, oppløsning av økonomisk fellesskap som er etablert av samboende, oppløsning av husstandsfellesskap 
og skiftesaker.
 
Forvaltningssak
Tvist som gjelder offentlig forvaltningssak og forvaltningsvedtak der den administrative klagemulighet ikke er fullt 
utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift som er pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt.
 
Juridiske personer
Tvist hvor sikrede er part i egenskap av å være en juridisk person. 
Med juridisk person menes for eksempel selskaper, dødsbo ved offentlig skifte, borettslag, andelslag, stiftelse og liknende. 
 
Sameiere
Tvist mellom sameiere. Med sameiere menes eiere av samme gjenstand/eiendom. I denne sammenheng regnes ikke eiere 
av ulike eierseksjoner i samme sameie, eller andelseiere i samme borettslag som sameiere. 
 
Namsmyndighetene
Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene. Se tvangsfullbyrdelsesloven paragraf 2-1. 
Dette unntaket gjelder ikke tvist i husleieforhold som knytter seg til den forsikrede faste eiendommen.
 
Gjeldsforhandling
Tvist som gjelder gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs eller akkordforhandling hvis sikrede er konkurs- eller 
akkordskyldner.
 
Straff 
Tvist som gjelder, eller som har sitt utspring i straffesak når sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt, eller 
erstatningskrav i slike saker. Likevel dekkes utgifter dersom sikrede er fornærmet/skadelidt i anledning straffbar handling.
 
Ulovlig handling
Tvist som har sin årsak i en ulovlig handling fra sikredes side.
 
Menerstatning og ærekrenkelse
Tvist om erstatning etter skadeserstatningsloven:
l
paragraf 3-3 om visse personlige krenkinger
l
paragraf 3-5, 1. ledd, bokstav b) om oppreisning.
l
paragraf 3-6 om krenking av privatlivets fred
l
paragraf 3-6 a om erstatning for ærekrenkelser.
6. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Erstatningen beregnes etter reglene nedenfor. Forsikringsavtaleloven paragraf 6-1 gjelder ikke.
6.1. FORSIKRINGSSUM
Den samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100.000 kroner. I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side 
utvides den samlede forsikringssummen til 250.000 kroner. 
 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til forsikringssummen selv om det er flere parter på samme side. Dette 
gjelder også om partene har tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper.
Eiere av samme eiendom/eierseksjon/gjenstand anses som én part.
 
Ved tvist som skyldes at sikrede har vært utsatt for ID-tyveri er forsikringssummen inntil 250.000 kroner.
 
Ved tvist mot selskapet om dekning av rettshjelp er den samlede forsikringssummen 20.000 kroner uavhengig av antall 
parter på sikredes side.
Selskapets ansvar er begrenset til sikredes antatte økonomiske interesse i saken. Utgifter ut over dette må godkjennes av 
selskapet på forhånd. 
 
 
Side 4 av 5

For tvist som reguleres av forbrukerkjøpsloven, om innbo og løsøre i hjemmet med verdi inntil 50.000 kroner på 
kjøpstidspunktet, gjelder ikke bestemmelsen om at selskapets ansvar er begrenset til sikredes antatte økonomiske 
interesse i saken. Forsikringssummen ved hver tvist er inntil 50.000 kroner. 
 
Tilkjente saksomkostninger går til fradrag i erstatningen. Hvis det kan dokumenteres at motparten ikke er søkegod gjøres 
det ikke fradrag.
 
Inngås forlik etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra 
selskapet hvis det skal avtales at hver av partene skal bære egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra selskapet går 
tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen. 
6.2. EGENANDEL
Erstatningsutbetaling forutsetter at sikrede har betalt egenandelen.
Egenandelen er 4.000 kroner, og i tillegg 20 prosent av de utgifter som påløper utover 4.000 kroner. Det trekkes bare en 
egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
Det trekkes ikke egenandel for tvister som er omfattet av rettshjelp i tilknytning til Reiseforsikring.
7. ØVRIGE BESTEMMELSER
7.1. MELDEFRIST FOR SØKNAD OM ERSTATNING
Ved tvist som hører inn under alminnelige domstoler og jordskifteretten må selskapet informeres skriftlig snarest mulig og 
senest ett år etter at tvist er oppstått og advokat eller registrert rettshjelper er engasjert. Meldefristen ved tvist som 
gjelder offentlig forvaltningssak regnes fra det tidspunkt hvor den offentlige forvaltingsbehandlingen er fullt ut utnyttet. 
Ved tvister som alene hører inn under annen særdomstol regnes meldefristen fra det tidspunkt hvor saken bringes inn for 
de alminnelige domstoler.
7.2. VALG AV ADVOKAT ELLER ANNEN RETTSHJELPER
Selskapet ber sikrede ta kontakt for råd om valg av advokat. 
 
Sikrede kan selv velge en advokat eller registrert rettshjelper som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan selskapet kreve at disse benytter samme juridiske bistand.
7.3. INFORMASJONSPLIKT OG DOKUMENTASJON
Selskapet krever å bli holdt underrettet om omfanget av de utgiftene som kreves dekket under forsikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell behandling ved særdomstol, eller under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forvaltningsvedtak.
 
Ved krav om oppgjør har selakapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt 
salær. Når saken er avsluttet, skal sikrede sende dokumentasjon om sakens resultat til selskapet.
 
Side 5 av 5
