Ulykke/Ulykke Ekstra — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05PRF46010&vilk=Ulykke-Ulykke-ekstra
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

ULYKKE / ULYKKE EKSTRA
Vilkår PRF46010 gjelder fra 01.01.2025. Avløser vilkår av 20.08.2021. 
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen gir rett til erstatning for:
l
varig skade på person (medisinsk invaliditet)
l
utgifter til medisinsk behandling
l
dødsfall.
Medisinsk invaliditet
Erstatningen for varig fysisk skade på person skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når
skaden har ført til en varig funksjonsnedsettelse. En slik varig funksjonsnedsettelse kaller vi medisinsk invaliditet. Ved 
fastsettelse av medisinsk invaliditet tas det ikke hensyn til yrke, inntekt eller individuelle anlegg/forhold.
Det fremgår av forsikringsbeviset om Ulykke eller Ulykke Ekstra er valgt.
2. TILFELLER SOM GIR RETT TIL ERSTATNING
2.1. SKADE PÅ PERSON SOM SKYLDES EN ULYKKE (ULYKKESSKADE)
Hvis forsikrede blir skadet eller syk som følge av en ulykkesskade, kan forsikringen gi rett til erstatning for
varig medisinsk invaliditet og for utgifter til medisinsk behandling. Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som 
er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse - et ulykkestilfelle - som skjer i forsikringstiden.
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted.
Unntak og begrensninger
Skader og sykdommer som ikke er omfattet selv om en ulykkesskade er årsak:
l
skader og sykdommer som skyldes aktiviteter som er unntatt i forsikringsbevis og vilkår
l
skader og sykdommer som skyldes besvimelse, sykdom eller sykelig tilstand
l
skader og sykdommer som skyldes medisinsk behandling
l
tannskader som skyldes spising
l
vansirende skader som ikke er i ansiktet
l
artritt (betennelse i ledd)
l
hjerteinfarkt, angina pectoris
l
forgiftning som skyldes mat, drikke eller nytelsesmidler
l
infekssjonssykdommer som skyldes smitte, stikk eller bitt (for eksempel HIV,Hepatitt-B, Borellia, Malaria) Sårinfeksjoner 
og blodforgiftning er likevel dekket
l
psykiske lidelser. Posttraumatisk stressidelse er likevel dekket forutsatt at diagnosekriteriene i det internasjonale 
klassifikasjonssystemet ICD-10, punkt F43, 1-PTSD er oppfylt. Lidelsen må ha oppstått som følge av eller samtidig med 
en ulykkesskade. Det stilles krav til at diagnosen er stilt av en psykiater eller av klinisk psykolog med spesialkompetanse 
på PTSD.
Er det sannsynlig at en sykelig tilstand eller at sykelige anlegg har medvirket til skaden, settes erstatningen ned. 
Erstatningen reduseres i forhold til betydningen den sykelige tilstanden eller anlegget har hatt for skaden.
2.2. DØDSFALL ETTER ULYKKE
Dør forsikrede innen 1 år som følge av en ulykkesskade, kan dette gi rett til erstatning.
 
3. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringssummer og egenandel som gjelder.
 
Side 1 av 3

3.1. VARIG SKADE PÅ PERSON (MEDISINSK INVALIDITET)
Erstatningen blir beregnet på grunnlag av den forsikringssummen som gjelder på ulykkesdagen og graden av medisinsk 
invaliditet. 
 
Medisinsk invaliditetsgrad
Forsikrede har krav på erstatning for varig medisinsk invaliditet fra og med 1 prosent, hvis ikke annet er avtalt. Det fremgår 
av forsikringsbeviset hva som er avtalt.
 
Ved 100 prosent varig medisinsk invaliditet utbetales full erstatning. For delvis invaliditet utbetales en tilsvarende mindre 
del. 
 
Invaliditetstabellen
Medisinsk invaliditet fastsettes av Tryg sin medisinske avdeling. Dersom størrelsen på den medisinske invaliditeten er 
vesentlig, kan det innhentes en sakkyndig uttalelse fra en ekstern medisinsk spesialist.
Medisinsk invaliditet fastsettes på grunnlag av Helse- og omsorgsdepartementets invaliditetstabell og den veiledning som 
beskriver hvordan tabellen skal benyttes. Invaliditetstabellen fremgår av Forskrift om ménerstatning ved yrkesskade av 21. 
april 1997. Medisinsk invaliditet fastsettes i prosent på grunnlag av den funksjonsnedsettelse ulykken har forårsaket. 
Ved skadefølger som ikke er angitt i tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag av en sammenligning med 
skadefølger i tabellen eller på grunnlag av Forskrift om menerstatning ved pasientskader av 15. mars 2021, Veiledende 
tabell for sykdommer hos barn vedtatt av Bransjestyret for risiko og skade i Finans Norge, Svensk Forsikrings Forbundets 
Medisinsk invaliditet - sjukdommer (2020) og den «Danske Arbejdsskadestyrelsens méntabel (2017).
Inngangsinvaliditet
Hvis forsikrede hadde nedsatt funksjonsevne før ulykken (inngangsinvaliditet), gjør Tryg fradrag for denne i 
erstatningsoppgjøret. 
 
Endring eller bedring
Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil dette bli tatt med i vurderingen av endelig 
medisinsk invaliditet. Rimelige grunner til å avstå fra operasjon eller behandling vil bli tatt hensyn til.
 
Mener noen av partene at graden av invaliditet kan forandre seg vesentlig, kan det kreves at endelig vurdering utsettes. 
Vurderingen kan utsettes i inntil tre år etter ulykken for personer over 20 år, og i inntil fem år for personer under 20 år. 
 
Unntak ved dødsfall
Tryg betaler ikke erstatning for medisinsk invaliditet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at ulykken inntraff. 
 
Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden 
ville ha medført varig medisinsk invaliditet. 
3.2. UTGIFTER TIL MEDISINSK BEHANDLING
Etter en ulykke erstattes rimelige utgifter til nødvendig medisinsk behandling som foretas innen 3 år fra den dagen ulykken 
inntraff. 
 
Utgifter som erstattes av det offentlige eller fra annet hold trekkes fra i oppgjøret.□ 
 
Tryg erstatter følgende rimelige og nødvendige utgifter til:
l
behandling hos lege og tannlege 
l
behandling på sykehus. Dette gjelder likevel ikke private sykehus, private klinikker, hotell, rekonvalesenthjem eller 
lignende. 
l
behandling hos fysioterapeut og kiropraktor
l
annen fysikalsk eller manuell behandling foreskrevet av lege 
l
medisiner og proteser hvis det er skriftlig anbefalt av lege eller tannlege
l
bandasjer og lignende artikler 
l
reise mellom hjemmet og behandlingsstedet. Tryg erstatter billigste reisemåte.
Permanent tannbehandling
 
Side 2 av 3

For barn under 18 år erstattes også utgifter til den første permanente tannbehandlingen selv om behandlingen skjer 
senere enn 3 år etter den dagen ulykken inntraff. Med permanent tannbehandling mener vi brobehandling, 
kronebehandling og lignende.
 
Oppgjøret for slike utgifter foretas på grunnlag av omkostningsoverslag fra tannlege eller tanntekniker. Oppgjøret skal skje 
innen 3 år fra den dagen ulykken inntraff. Hvis omkostningsoverslaget ikke kan fastsettes med overveiende sannsynlighet, 
kan vurderingen utsettes frem til forsikrede fyller 18 år.
3.3. DØDSFALL ETTER ULYKKE
Hvis invaliditetserstatning er utbetalt for samme skade, kommer denne til fradrag i dødsfallserstatningen.
Hvis ikke noe annet er avtalt utbetales dødsfallserstatningen til sikredes ektefelle, subsidiært arvinger etter lov eller 
testament. Se forsikringsavtaleloven paragraf 15-1.
 
Side 3 av 3
