Utvalgte sykdommer (tilleggsdekning) — Tryg
Kilde: https://www.tryg.no/odpdf?vilkNr=05UUL41707&vilk=Utvalgte-sykdommer
Sist endret: 2026-08-25T13:21:30Z
============================================================

UTVALGTE SYKDOMMER
Vilkår UUL41707 av 01.01.2023. Avløser vilkår av 01.01.2022.
1. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER
Forsikringen omfatter: 
l
Økonomisk trygghet ved alvorlige tilstander
l
Tekniske hjelpemidler og ombygging av bolig
l
Dagpenger ved sykehusopphold.
2. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning ved:
l
ulykkesskade
l
endelig stilt diagnose av 12 alvorlige sykdommer.
 
Ulykkesskade
Med ulykkesskade menes fysisk skade på kroppen som er forårsaket av en plutselig og uventet, ytre, fysisk hendelse - et 
ulykkestilfelle - som skjer i forsikringstiden.
 
Forsikringstilfellet inntreffer når ulykkestilfellet finner sted. 
Alvorlige tilstander
De 12 alvorlige sykdommene må inntreffe og diagnosen stilles (forsikringstilfellet) i forsikringstiden. Diagnosen må være 
stilt av legespesialist ved norsk sykehus eller poliklinikk. 
 
Disse diagnosene kan gi rett til erstatning:
 
Kreft
Alle former for kreft, med de begrensninger som fremgår under. Diagnose skal stilles ved analyse av vevsprøver på 
spesiallaboratorium.
 
Unntak
Følgende kreftformer eller forstadier til kreft (premaligne) er unntatt:
l
hud eller leppekreft
l
maligne melanomer med tykkelse under 0,5 mm på tidspunktet for fjerning av svulsten
l
alle vevsforandringer eller svulster som klassifiseres som forstadier til kreft (premaligne). Til dette hører "cancer in 
situ", dysplasier og diagnoser som bekrefter atypiske celleforandringer uten typiske malignitetstegn.
 
Multippel Sklerose (MS)
MS med symptomer som har varighet utover 6 måneder. Diagnosen må være entydig og stilt av spesialist i nevrologi og 
være underbygget med MR - undersøkelse.
Cystisk fibrose
Cystisk fibrose diagnostisert av spesialist på området. Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom eller exocrin 
pancreas insufficiens. I tillegg må svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l ved alder til og med 16 år 
og mer enn 80 mmol/l ved alder over 16 år.
 
Leddgikt
Juvenil revmatoid artritt og revmatoid artritt.
 
Nyrelidelser 
Nyrelidelser med nyresvikt og behov for dialyse ut over en periode på 2 måneder. □□
 
Ulcerøs colitt
Ulcerøs colitt med affeksjon av hele tykktarmen.
 
Morbus Chron
Morbus Chron med alvorlig forløp og behov for operativ behandling.
 
Side 1 av 4

 
Brannskader
Brannskader og følgetilstander omfattes hvis brannskaden har en utbredelse på minimum 20 prosent av kroppsoverflaten. 
Brannskaden må være klassifisert som tredjegrads forbrenning.
Skåldingsskader
Når forsikret barn er under 10 år på skadetidspunktet dekkes skåldingsskade ved minst annengrads forbrenning på minst 
10% av kroppsoverflaten.
Når forsikret barn er fylt 10 år på skadetidspunktet dekkes skåldingsskade ved minst annengrads forbrenning på minst 15% 
av kroppsoverflaten, eller minst tredjegrads forbrenning på minst 10% av kroppsoverflaten.
 
Utviklingsfeil i ryggen med Scoliose (ryggskjevhet) 
Ryggskjevhet omfattes hvis lidelsen krever kirurgi eller langvarig behandling med korsett i mer enn 6 måneder.
Calvé-Legg-Perthes
Calvé-Legg-Perthes med debutalder 6 år eller eldre og affeksjon av begge hofteledd eller ett hofteledd med mer enn 50 
prosent affeksjon av leddhodet.
Hjernesvulst
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de kun 
sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved 
spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende, intrakraniell svulst.
Unntak
Forsikringen dekker ikke: abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer.
3. NÅR FORSIKRINGEN GJELDER
Forsikringen gjelder fra det tidspunkt Tryg har mottatt søknad med helseopplysninger (søknadstidspunktet) og 
helseopplysningene er godkjent av Tryg.
 
På bakgrunn av helseopplysninger som foreligger på søknadstidspunktet kan Tryg ta forbehold om ansvar for sykdom, 
skade eller lyte. 
 
Hvis søknaden blir godkjent uten forbehold, gjelder forsikringen fra søknadstidspunktet.
 
Hvis søknaden blir godkjent med forbehold, gjelder forsikringen og forbeholdet fra søknadstidspunktet.
 
4. ØKONOMISK TRYGGHET VED ALVORLIGE TILSTANDER
4.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning ved:
l
ulykkeskade
l
endelig stilt diagnose ved en av de 12 alvorlige sykdommene (punkt 2)
Forsikringstilfellet inntreffer når endelig diagnose er stilt.
Det er en forutsetning for utbetaling av forsikringssummen at forsikrede er i live 30 dager etter at diagnosen er endelig 
stilt. 
Forsikringen gir kun rett til èn erstatningsutbetaling per diagnose.
4.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Forsikringssummen er 300.000 kroner.
 
Side 2 av 4

Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller forsikringstakeren.
Dersom forsikrede er myndig og det er foretatt begunstigelse utbetales erstatningen til forsikrede.
5. TEKNISKE HJELPEMIDLER OG OMBYGGING AV BOLIG 
5.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning ved:
l
ulykkeskade
l
endelig stilt diagnose ved en av de 11 alvorlige sykdommene (punkt 2).
 
Forsikringen kan gi rett til erstatning for rimelige merutgifter til nødvendig:
l
tekniske hjelpemidler
l
ombygging av bolig.
□
Forsikringen gir rett til ombygging av én bolig. Forsikringstaker kan velge hvilken bolig som skal bygges om. Trygs 
takstmann skal besiktige boligen før arbeidet starter. Tryg erstatter utgifter til ombygging av bolig etter takst godkjent av 
Tryg.
 
Unntak 
Tryg erstatter ikke utgifter som: 
l
kan kreves erstattet fra andre 
l
oppstår senere enn 5 år etter at endelig diagnose ble stilt eller ulykkesskaden inntraff.
 
5.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Samlet erstatning for merutgifter ved samme ulykkesskade eller sykdom er maksimalt 200.000 kroner. 
Ulykkesskade eller sykdom med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme ulykkes- /sykdomstilfelle. 
 
Forsikringen gir rett til erstatning hvis de totale utgiftene knyttet til samme ulykkes-/ sykdomstilfelle utgjør minst 
12.000 kroner. Overstiger utgiftene 12.000 kroner dekkes utgiftene fra første krone.
 
Det skal søkes om offentlig støtte. Det gis ikke erstatning for utgifter som dekkes av det offentlige. □
6. DAGPENGER VED SYKEHUSOPPHOLD
6.1. TILFELLER SOM KAN GI RETT TIL ERSTATNING
Forsikringen kan gi rett til erstatning ved:
l
ulykkesskade
l
endelig stilt diagnose av en av de 11 alvorlige sykdommer nevnt under punkt 2.
 
Forsikringen gir rett til erstatning hvis forsikrede er innlagt på sykehus i Norden i minst 9 dager sammenhengende 
(forsikringstilfellet). Dagpenger utbetales i maksimalt 365 dager.
Dagpenger gis kun ved døgnopphold på sykehus.□ 
 
Erstatning gis frem til forsikrede fyller 20 år. 
 
Ved ny innleggelse for samme sykdom eller ulykkesskade utbetales erstatningen fra første innleggelsesdag. 
 
Unntak
Forsikringen gir ikke rett til erstatning ved sykehusopphold senere enn 3 år etter første innleggelse. 
6.2. SLIK BEREGNES ERSTATNINGEN
Erstatningen er 450 kroner per dag og beregnes fra dag 1.
 
 
Side 3 av 4

Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen tilfaller forsikringstakeren.
Dersom forsikrede er myndig og det er foretatt begunstigelse utbetales erstatningen til forsikrede.
 
Side 4 av 4
