Ulykke- WtCULY 2.12- 01.01.25 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2024/11/WaterCircles-Ulykke-vilkar-WtCULY-2.12-01.01.25.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

ULYKKESFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Januar 2025 
Versjon WTC-ULY-2.12 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
ULYKKESFORSIKRING - 3 - 
1 DEFINISJONER - 3 - 
2 HVEM SOM ER FORSIKRET - 4 - 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 4 - 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER - 4 - 
5 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 5 - 
6 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER. BEGRENSNINGER - 5 - 
7 SKADEOPPGJØR - 6 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
ULYKKESFORSIKRING 
WtCULY-2.12 gjelder fra januar 2025 
 
Ulykkesforsikringen består av to valgfrie dekninger. Det kan avtales invaliditetsdekning eller dødsfallsdekning, 
eller begge deler. Hva som er avtalt, fremgår av forsikringsbeviset. De to delene inneholder: 
 
Invaliditetsdekning 
 - Avtalt forsikringssum ved medisinsk invaliditet. Denne kan være avtalt med eller uten rett til 
dobbel erstatning ved invaliditetsgrader på 51 % eller mer (fremgår av forsikringsbeviset) 
 - Refusjon av behandlingsutgifter med inntil 5 % av avtalt forsikringssum ved medisinsk invaliditet 
 - Erstatning ved dødsfall på kr 50.000 dersom en egen dødsfallsdekning ikke er avtalt. 
 
Dødsfallsdekning 
 - Avtalt forsikringssum ved dødsfall. 
Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av døgnet, beror på om forsikrede er yrkesaktiv eller ikke, og 
hvilket yrke som utøves (se pkt 4). 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den 
 Utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
1 Definisjoner 
1.1 Behandlingsutgifter 
Med behandlingsutgifter menes utgifter til 
behandling og reiser som følge av en 
ulykkesskade. 
1.2 Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen 
knytter seg til. Se pkt. 2. 
1.3 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som er avtalt 
for forsikringen og som fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
1.4 Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset 
har inngått forsikringsavtalen om ulykkesforsikring 
og har råderett over forsikringen. Forsikringstaker 
må ha vanlig bosted i Norge i henhold til 
Folkeregisteret. 
1.5 Forsikringstiden 
 Forsikringstiden er den tiden den avtalte 
forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år 
av gangen. 
1.6 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
ulykkesforsikringen foreligger. 
1.7 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige 
funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade 
erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på 
grunnlag av invaliditetstabellene gitt av 
Sosialdepartementet i forskrift av 21.4.1997 nr 
373,del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten 
hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
1.8 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og uforutsett 
ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i 
forsikringstiden. 
 
1.9 Ektefelle/registrert partner 
Med forsikredes ektefelle menes den person som 
har inngått lovformelig ekteskap med den 
forsikrede. Likestilt med ektefelle er den som har 
inngått registrert partnerskap med den forsikrede. 
En person regnes ikke som ektefelle eller registrert 
partner lenger enn til det tidspunkt som det er 
avsagt dom for, eller gitt bevilling til separasjon 
eller skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig. 
1.10 Samboer 
Med samboer forstås: 
- person som avdøde på dødsfallstidspunktet 
levde sammen med i ekteskapsliknende forhold 

 
 
- 4 - 
 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at de to har 
hatt samme bolig de siste to årene, eller 
- person som hadde felles barn og felles bolig 
med forsikrede. En person regnes likevel ikke som 
samboer etter dette avsnitt dersom det på 
dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller 
det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt. 
2 Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den person som 
 - er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset. 
 - har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret 
og er medlem i norsk folketrygd når 
forsikringstilfellet inntreffer. 
3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norden og under opphold 
utenfor Norden i inntil 12 måneder. Opphold 
utenfor Norden anses ikke som avbrutt ved 
opphold i Norden i forbindelse med arbeid, ferier, 
sykebehandling o.l. 
Uten hensyn til bestemmelsen om vanlig bosted i 
Norge i pkt 4 gjelder forsikringen under opphold 
utenfor Norden ut over 12 måneder for norske 
statsborgere som: 
 - tjenestegjør på skip i utenriksfart 
 - er ansatt i norsk utenrikstjeneste, eller 
 - ektefelle/samboer/barn bosatt sammen med 
slik ansatt 
 - er student eller au pair. 
For studenter og au pair gjelder forsikringen likevel 
ikke for utenlandsopphold ut over 4 år. 
4 Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som 
inntreffer i forsikringstiden. 
Begrensninger i forhold til yrke. 
Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av 
døgnet, beror på om forsikrede er yrkesaktiv eller 
ikke og hvilket yrke som utøves. 
Forsikrede plikter å melde fra til Selskapet 
omgående ved oppstart av yrke etter fylte 18 år, 
og ved senere endring av yrke. Forsømmes denne 
plikten, vil erstatningen kunne bli redusert, jf FAL 
par 13-7. 
Forsikringen kan fornyes hvert år så lenge 
forsikrede lever. 
4.1 Personer som ikke er eller anses som 
yrkesaktive 
Forsikringen gjelder hele døgnet for: 
 - barn og unge i skolepliktig alder, studenter 
med brutto arbeidsinntekt inntil 1 G, (G = 
folketrygdens grunnbeløp), dog ikke under 
yrkesutøvelse som beskrevet i pkt. 4.2.c) 
 - personer som avtjener 
militærførstegangstjeneste og repetisjonsøvelse 
 - pensjonister som har sluttet å utøve yrket sitt 
 - andre personer som ikke er yrkesaktive. 
4.2 Personer som er yrkesaktive 
a yrker med lav ulykkesrisiko 
Forsikringen gjelder hele døgnet for personer som 
utøver yrker med lav ulykkesrisiko, dvs. annen type 
arbeid enn beskrevet i bokstav b) og c). Vær 
likevel oppmerksom på yrkesbegrensningene i 
bokstav c). 
b yrker med forhøyet ulykkesrisiko 
Med yrker med forhøyet risiko forstås yrker 
som utøves i høyder (stige, stillas, lift o.l.), ved hjelp 
av maskiner og produksjonsutstyr, omgang med 
kjemiske midler samt yrker i land- og 
skogbruksnæring, transportvirksomhet og 
vakthold. 
For personer som innehar slike yrker gjelder 
forsikringen bare på fritiden med mindre annet er 
avtalt med Selskapet. Er det ikke inngått slik 
avtale, gjelder forsikringen ikke under utøvelse av 
disse yrkene eller under opphold på 
arbeidsstedet. Hva som er avtalt vil fremgå av 
forsikringsbeviset. Yrkesutøvelse i forbindelse med 
bygging og vedlikehold av forsikredes eget 
hjem/fritidsbolig som bare benyttes til forsikredes 
private formål, er likevel omfattet. Vær likevel 
oppmerksom på yrkesbegrensningene i bokstav 
c). 
c yrkesutøvelse som aldri er omfattet av 
forsikringen 
Forsikringen gjelder ikke når forsikrede utøver 
følgende yrkesaktiviteter, eller oppholder seg på 
arbeidsstedet: 
 - dykking 
 - all virksomhet offshore 
 - yrkesfiske 
 - tjenestegjøring ombord i militære kjøre-, sjø- og 
luftfartøy 
 - produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og 
grustak 
 - all virksomhet knyttet til fremstilling, lagring, bruk 
og transport av eksplosiver 
 - stuntaktivitet og luftakrobatikk. 
Forsikringen omfatter heller ikke ulykkesskade som 
oppstår under opphold i krigssone eller områder 
hvor det foregår eller forventes å oppstå alvorlige 
forstyrrelser av den offentlige orden, når formålet 
med oppholdet er å sikre mediedekning av 
begivenhetene 

 
 
- 5 - 
 
5 Hva forsikringen kan omfatte 
Hvilke deler av dette punktet som er avtalt, 
fremgår av forsikringsbeviset. 
5.1 Medisinsk invaliditet. 
Med eller uten rett til dobbel erstatning 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet 
betales det invaliditetserstatning. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Avtalt forsikringssum fremgår av forsikringsbeviset. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av 
forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
Dobbel erstatning: 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er 
avtalt rett til dobbel erstatning, dobles 
utbetalingen ved invaliditetsgrader på 51 % eller 
mer. Retten til dobbel erstatning opphører ved 
utløpet av det forsikringsår forsikrede fyller 70 år. 
5.2 Behandlingsutgifter 
Ved valgt medisinsk invaliditet, inngår også 
behandlingsutgifter. Behandlingsutgifter som 
refunderes er rimelige og nødvendige 
behandlingsutgifter i Norden som er påløpt de to 
første årene etter ulykkesskaden, til: 
 - lege og tannlege 
 - medisiner og forbindingssaker foreskrevet av 
lege eller tannlege 
 - kiropraktor- og fysioterapeutbehandling 
foreskrevet av lege 
 - reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig 
behandling. 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes 
også, etter forhåndsgodkjennelse av Selskapet, 
utgifter til første permanente tannbehandling 
(bro, krone o.l.) selv om sluttbehandlingen må 
utsettes ut over to år på grunn av barnets alder. 
Oppgjør skal dog skje senest 10 år etter utgangen 
av det året som skaden inntraff, basert på 
kostnadsoverslag fra tannlege og/eller 
tanntekniker. 
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves 
dekket fra annet hold. Behandlingsutgifter 
refunderes med inntil 5 % av den avtalte 
forsikringssummen ved medisinsk invaliditet (se pkt. 
5.1). 
Ved refusjon av behandlingsutgifter fratrekkes en 
egenandel på kr 2 500 pr ulykkesskade. 
5.3 Dødsfall 
Hvis forsikrede dør som følge av en ulykkesskade 
som har inntruffet i forsikringstiden, utbetales 
dødsfallserstatning 
Retten til erstatning inntrer på det tidspunktet 
forsikrede dør. Forsikringssummen er minimum kr 
50.000. 
Er det avtalt høyere dødsfallserstatning, fremgår 
den avtalte forsikringssummen av 
forsikringsbeviset. 
6 Hva forsikringen ikke 
omfatter. Begrensninger 
 6.1 Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, 
lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser, atferdsforstyrrelser, lære vansker o.l. som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til 
og med F99 i henhold til ICD-10*), og følger av 
slike. 
*) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av 
sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. 
revisjon med senere endringer, fastsatt av 
Verdens Helseorganisasjon. 
6.2 Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
6.3 Sykdom, smitte og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk 
anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, 
selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
 - slagtilfelle 
 - hjerteinfarkt 
 - kreft 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes 
en ulykkeshendelse 
 - infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen 
har kommet gjennom en vevsskade som følge av 
en ulykkeshendelse. 
Stikk og bitt av insekt regnes ikke som 
ulykkeshendelse. 
6.4 Medisinsk behandling og bruk av 
medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket 
ved medisinsk undersøkelse, behandling, o.l. eller 
ved inntak av medikamenter, med mindre den 
forsikrede er blitt behandlet på grunn av en 
ulykkesskade som Selskapet svarer for. 
6.5 Forgiftning 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
forgiftning gjennom mat, drikke eller 
nytelsesmidler. 

 
 
- 6 - 
 
6.6 Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og 
vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 
15 %. 
6.7 Aktiviteter med særlig risiko 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som følge 
av: 
 - boksing, bryting, judo, karate og andre kamp- 
og selvforsvarsporter 
 - ballongferd, fallskjerm- og basehopping, 
hanggliding, flyving med mikro- og ultralette fly, 
og andre lignende luftsportsaktiviteter 
 - dykking med pustegass og fridykking dypere 
enn 10 meter 
 - fjellklatring, strikkhopp, utfor, Super G og off-
piste 
 - hastighetsløp med motorkjøretøy og 
motorfartøy. 
 - andre aktiviteter som betraktes som ekstrem 
og/eller ultrasport, herunder utforsykling med 
terrengsykkel og sykling i høyder over 1 500 meter. 
 Forsikringen gjelder heller ikke for ulykkesskade 
som følge av: 
 - all sport, idrett og ekspedisjoner som gir 
forsikrede brutto inntekt og/eller sponsormidler på 
mer enn 1 G pr år(G =Folketrygdens grunnbeløp) 
 - ordinære taklinger og skader som oppstår som 
en del av spillets ordinære gang og risiko. 
 - deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre 
lands og organisasjoners militære og paramilitære 
styrker. 
6.8 Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
at den forsikrede: 
 - frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller 
 - er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse 
med egen deltakelse i straffbar handling. 
6.9 Forsett og selvmord 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Selskapet 
ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand 
ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med rekkevidde skal i denne sammenheng forstås 
den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. 
Selskapet svarer uansett ikke for selvmord eller 
forsøk på selvmord som skyldes sinnslidelse, jf FAL § 
13-8. 
6.10 Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av 
det økt som følge av grov uaktsomhet, kan 
Selskapets ansvar settes ned eller falle bort. Ved 
avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyld 
raden, skadeforløpet og om forsikrede var i 
selvforskyldt rus. Jf. FAL par 13-9. 
6.11 Særlige begrensninger ved 
behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende 
behandlingsutgifter: 
 - behandlingsutgifter ved tannskade som følge 
av tygging eller biting 
 - merutgifter til undersøkelse, behandling eller 
opptrening i private helseinstitusjoner eller hos 
privatpraktiserende leger/behandlere uten 
offentlig refusjonsrett 
 - utgifter til hjelpemidler 
 - redningsaksjoner og transport fra skadestedet. 
7 Skadeoppgjør 
7.1 Generelt 
7.1.1 Melding om skade 
Når et ulykkestilfelle har inntruffet, må melding 
sendes Selskapet omgående. 
7.1.2 Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot Selskapet, skal gi 
Selskapet de opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelig for ham eller henne, og som Selskapet 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
erstatningen. 
7.1.3 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente 
lege- og spesialisterklæringer som har betydning 
for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet 
finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra 
ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av 
Selskapet. 
7.1.4 Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med ulykkesskaden, har 
medvirket til det forhold som gir rett til utbetaling 
under forsikringen. 
7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
7.2.1 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den 
invaliditetsgraden som ulykkesskaden 
representerer, og avtalt forsikringssum. Når det 

 
 
- 7 - 
 
er avtalt rett til dobbel erstatning, dobles 
forsikringssummen ved invaliditetsgrader på 51 % 
eller mer. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på 
samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra 
en samlet vurdering. Dersom ulykkesskaden øker 
en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker 
til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyere 
enn det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig 
erstatning. Se også pkt. 7.1.4. 
7.2.2 Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når 
Selskapet har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon for utgiftene. 
Behandlingsutgiftene må dokumenteres med 
originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om 
forsikrede hadde vært medlem av norsk 
folketrygd. 
7.2.3 Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når 
dødsfallet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to 
år etter skadedato, betales dødsfallserstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være 
forskuddsbetalt for samme skade, kommer til 
fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år 
etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken 
dødsfall - eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn to år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
7.3 Hvem utbetalingen går til 
7.3.1 Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
7.3.2 Behandlingsutgifter 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede eller 
forsikringstaker, avhengig av hvem av dem som er 
ansvarlig for utlegget. 
7.3.3 Dødsfall 
 
 
7.3.3.1 Generell utbetalingsregel 
Dersom forsikringstakeren ikke har disponert over 
forsikringen jf. punkt 7.3.3.2 gjelder følgende: 
Dersom forsikrede er identisk med forsikringstaker 
vil forsikringssummen utbetales til gjenlevende 
ektefelle/samboer/registrert partner subsidiært 
arvinger etter lov eller testament jfr. FAL § 15-1. 
Dersom forsikringstaker ikke er identisk med 
forsikrede, utbetales forsikringssummen til 
forsikringstaker. 
 
7.3.3.2 Individuell begunstigelse 
Har forsikringstaker oppnevnt særskilt 
begunstigede under denne avtalen eller 
oppnevnt begunstigede ved testament bortfaller 
pkt. 7.3.3.1 
 
8 Avvik fra Generelle vilkår 
 
8.1 Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
Selskapet svarer for ulykkesskade som skyldes 
jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til 
bestemmelsen i Generelle vilkår pkt 1.1. 
 
8.2 Krig som oppstår ved reiser i utlandet utenfor 
EØS-området 
Generelle vilkår pkt 1.2 lempes ved at Selskapet 
allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår 
under reise utenfor EØS-området, og skaden har 
sammenheng med krig med videre, når innreise 
fant sted før området ble erklært som 
risikoområde av Det kongelige norske 
utenriksdepartement. Selskapets ansvar er 
begrenset til å omfatte skader som inntreffer de 
første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for slike skader som 
skjer på den norske kontinentalsokkel og Svalbard.
