Innbo og løsøre- WtCIBO 2.17- 01.01.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2025/12/WaterCircles-Innbo-og-losore-vilkar-WtCIBO-2.17-01.01.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

INNBO OG LØSØRE 
VILKÅR 
 
Januar 2026 
Versjon WTC-IBO-2.17 
 
 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
INNBO- OG LØSØREFORSIKRING - 3 - 
A INNBOFORSIKRING - 3 - 
A.1 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
A.2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 5 - 
A.3 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR (SIKREDE) - 6 - 
A.4 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 6 - 
A.5 SKADEOPPGJØRSREGLER - 6 - 
A.6 ANDRE BESTEMMELSER - 8 - 
B ANSVARSFORSIKRING - 8 - 
B.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR (SIKREDE) - 8 - 
B.2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 8 - 
B.3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 8 - 
B.4 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER - 8 - 
B.5 FORSIKRINGSSUM - 9 - 
B.6 EGENANDEL - 9 - 
B.7 SIKREDES PLIKTER VED SKADE - 9 - 
B.8 BEHANDLING AV ERSTATNINGSKRAV - 9 - 
C RETTSHJELPSFORSIKRING - 10 - 
C.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR (SIKREDE) - 10 - 
C.2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 10 - 
C.3 UTGIFTER SOM DEKKES - 10 - 
C.4 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES - 10 - 
C.5 FORSIKRINGSSUM - 11 - 
C.6 EGENANDEL - 11 - 
C.7 SKADEOPPGJØR - 11 - 
C.8 ØVRIGE BESTEMMELSER FOR RETTSHJELP - 11 - 
D YRKESSKADEFORSIKRING - 11 - 
E ELITE FORSIKRING - INNBO OG LØSØRE - 12 - 
1 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 12 - 
2 BELØPSBEGRENSNINGENE I INNBOVILKÅRET ER ENDRET SOM FØLGER: - 13 - 
3 ERSTATNINGSBEREGNING FOR SKADE PÅ NYERE FORBRUKERELEKTRONIKK, ELEKTRISKE HVITEVARER OG HUSHOLDNINGSAPPARATER.
 - 13 - 
4 ID-TYVERI & WEB CLEAN UP - 14 - 
4.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 14 - 
4.2 DEFINISJONER - 14 - 
4.3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 14 - 
4.4 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 14 - 
4.5 SIKKERHETSFORSKRIFTER - 15 - 
4.6 WEB CLEAN UP - 15 - 
4.6.1 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 15 - 
4.6.2 HVA OMFATTES IKKE - 15 - 
GENERELT - 15 - 
F VIS FORSIKRING - 16 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 16 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 16 - 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 16 - 
4 FORSIKRINGEN DEKKER - 16 - 
5 FORSIKRINGEN DEKKER IKKE - 16 - 
6 SKADEOPPGJØR - 16 - 
7 EGENANDEL - 16 - 
8 IDENTIFIKASJON - 16 - 
9 SIKKERHETSFORSKRIFTER - 16 - 
10 ANDRE BESTEMMELSER OM FORSIKRINGSAVTALEN - 17 - 
11 GENERELLE VILKÅR - 17 - 

 
 
- 3 - 
 
 
 
INNBO- OG LØSØREFORSIKRING 
WtCIBO-2.17 gjelder fra januar 2026 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - Generelle vilkår. 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler(FAL). 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte skader ved brann, 
begrenses vilkårets del A tilsvarende til å gjelde punktene A.1.1 - A.1.3 og kapittel C - 
Rettshjelpsforsikringen gjelder ikke. 
A Innboforsikring 
 
Forsikringen gjelder fysisk skade på ting inntruffet i 
forsikringstiden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. Forsikringen gjelder bare 
for skade som inntreffer i den tid Selskapets ansvar 
løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at 
forsikringen er begrenset til å omfatte skader ved 
brann, begrenses vilkårets del A tilsvarende til å 
gjelde punktene A.1.1 - A.1.3. 
A.1 Hvilke skader forsikringen gjelder 
for 
A.1.1 Brann 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 brann, dvs. ild som er kommet løs. 
2 plutselig nedsoting. 
3 eksplosjon. 
Unntatt er 
 - svi - og gnistskader som ikke skyldes brann. 
 - Skade på ting som med hensikt er utsatt for 
varme 
 
 
A.1.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for skade ved lynnedslag og 
elektrisk fenomen. Med elektrisk fenomen menes 
kortslutning, lysbue, overslag og overspenning - 
også som følge av lyn og tordenvær. 
 
Sikkerhetsforskrift A.1.1 – A.1.2 
 - Pålegg og forskrifter gitt av offentlig myndighet 
om røykvarsler og slukkerutstyr, piper, ildsteder og 
elektrisk anlegg skal overholdes. 
 - Elektrisk kurs som benyttes til lading av 
elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal 
alltid overholdes. 
 - El-sykler, el-sparkesykler og andre små elektriske 
kjøretøy skal kun lades mens noen er tilstede, 
våkne, og kan holde kjøretøyet/batteriet under 
jevnlig tilsyn. 
 - Utendørs boblebad må ha installert alarm som 
varsler dersom strømtilførselen til boblebadet går. 
 
 
A.1.3 Forsikringen gjelder for skade ved 
1 naturulykke, (skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv, vulkanutbrudd, flodbølger eller 
meteorittnedslag, jf. lov om naturskadeforsikring 
av 16. juni 1989 nr. 70.) Naturskadeforsikringen, jf. 
lov om naturskadeforsikring, gjelder kun i Norge. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.5.1. Se pkt A.5.2 
for spesielle bestemmelser for naturskade. 
 
Unntatt er: 
Skade på tilhenger til bil, småbåter og ting i disse. 
 
A.1.4 Vann og annen væske 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 utstrømming av gass, vann eller annen væske 
fra rørledning med tilknyttet utstyr 
 - ved brudd eller lekkasje. 
 - ved oversvømmelse fra slikt tilknyttet utstyr. 
Unntatt er 
 - vann som trenger inn i bygning utenfra, med 
mindre skaden er dekket etter punkt 2 nedenfor. 

 
 
- 4 - 
 
 - som skyldes sopp, råte, mugg, parasitter 
(herunder midd) eller bakterier. 
 - Tap av gass, vann, annen væske erstattes med 
maks kr 10 000. 
2 vann som plutselig trenger inn i bygning fra 
terreng eller grunnen når det fører til synlig, 
frittstående vann over laveste gulv. Vann i 
oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som 
frittstående. 
Unntatt er skade som skyldes kjæledyr og 
gnagere, insekter, sopp, råte, mugg, parasitter 
(herunder midd) eller bakterier. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.5.2 
3 oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium eller 
vannseng. 
Unntatt er skade ved sopp, råte eller bakterier. 
4 utstrømming fra brannslokningsapparat. 
Sikkerhetsforskrifter 
For å unngå frostskader skal sikrede sørge for at 
bygningen er tilstrekkelig oppvarmet eller sørge 
for nedtapping av røranlegg. Ved nedtapping 
må sikrede først kontrollere at stoppekran er tett. 
 
A.1.5 Tyveri og skadeverk 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 tyveri av innbo og løsøre i bygning på 
forsikringsstedet. I annen bebodd bolig utenfor 
forsikringsstedet. 
Forsikringen omfatter også plutselig skadeverk i 
forbindelse med innbrudd. 
I tillegg erstattes bygningsskade ved innbrudd i 
leid eller sameiet bolig inntil kr 20 000. 
Skade eller tyveri forårsaket av husstandsmedlem, 
leieboer, dennes husstand eller dennes gjester 
erstattes ikke. 
Begrensning: 
 - Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, 
garasje og annet fellesareal erstattes med inntil kr 
50 000. 
 - Tyveri fra øvrige bygninger og container er 
erstatning begrenset til kr 100 000. Begrensingen 
gjelder ikke lagring i forbindelse med flytting til ny 
bolig. 
 - Sykkel: Se punkt A.1.5.4. 
Unntatt er 
a tyveri i fellesrom og fellesgarasje selv om tingen 
oppbevares i låst skap o.l. 
b tyveri og skadeverk fra andre rom på bygge- og 
anleggsplass enn rom for beboelse. 
c tyveri og skadeverk i bygning som er åpen for 
alle eller rom det ikke kreves spesiell tillatelse for å 
ha adgang til, for eksempel forretning, ventehall, 
offentlige lokaler o.l. 
2 tyveri i bygning som er sikredes arbeidsplass, 
men ikke fra bygge- eller anleggsplass. 
Erstatningen er begrenset til kr 5 000. 
3 tyveri fra privat boligs uteareal unntatt 
fellesareal. 
Erstatningen er begrenset til kr 20 000. 
Sykkel: Se punkt A.1.5.4. 
4 tyveri av sykkel og barnevogn uten hensyn til 
hvor tyveriet fant sted 
 - tyveri av sykkel (skade omfattes ikke) 
Sykkeltilhenger som er låst fast eller montert fast til 
sykkelen, erstattes også. Erstatningen for hver 
sykkel/sykkeltilhenger er begrenset til kr 20 000. 
Sykkel erstattes etter 30 dager, da den er å anse 
som totalforsvunnet. Politi /Falck må bekrefte 
overfor kunden at denne ikke er kommet til rette. 
Spesiell egenandel - se punkt A.5.5.4. 
 - tyveri av barnevogn. 
For punkt 1, 2 og 4 gjelder: 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk 
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og 
åpninger inn til bygningen eller de deler av 
bygningen, inkludert boder, som husstanden 
disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 - I andre bygninger enn bolighus skal i tillegg 
penger, smykker, kamera, pels og andre 
verdigjenstander oppbevares under lås eller være 
tilsvarende sikret. 
 - Sykkel skal være låst, og nøkkel skal 
oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
 - Kunstverk, antikviteter, frimerker, smykker, ting av 
gull og sølv, alkoholholdige varer, brunevarer og 
elektronisk utstyr, skal oppbevares i rom for 
beboelse. 
 
5 ran, overfall og napping av veske 
a ran og overfall. 
b napping av veske som sikrede bærer. 
Erstatning for veskenapping er begrenset til kr 16 
000. 
 
Unntak: skade / tap som følge av underslag , jf 
straffeloven § 324. 
 
A.1.6 Andre skader 
Forsikringen gjelder for skade som er en direkte 
følge av en erstatningsmessig bygningsskade 
under huseiers bygningsforsikring, som huseiers 
selskap plikter å erstatte i henhold til sine 
forsikringsvilkår. Dokumentasjon for 

 
 
- 5 - 
 
ansvarserkjennelse fra annet selskap må foreligge 
før erstatning kan utbetales, jf. FAL § 8-2. 
 
A.1.7 Matvarer i fryser 
Forsikringen gjelder for skade på matvarer ved 
utilsiktet temperaturstigning i fryser. Erstatningen er 
begrenset til kr 10 000. Erstatningsberegning ved 
følgeskade på fryser, se punkt A.5.3. 
 
A.1.8 Brudd på glass og sanitærporselen 
Forsikringen gjelder for bruddskade på glassruter 
og sanitærporselen i leid eller i sameiet bolig. 
Unntatt er 
1 skade ved riper, avskallinger o.l. uansett årsak. 
2 skade som består i at innfatningen for isolerglass 
er utett. 
3 skade på glass og sanitærporselen som er 
spesielt montert for, eller har tilknytning til 
ervervsvirksomhet. 
4 skade på veksthus. 
A.2 Hva forsikringen omfatter 
A.2.1 Innbo og løsøre i hjemmet inntil avtalt 
forsikringssum i forsikringsbeviset. Innenfor den 
forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset, 
dekkes enkeltgjenstander og samlinger med inntil 
kr 500 000. Økt forsikringssum kan avtales for 
gjenstander med høyere verdi ved at totalverdien 
på gjenstandene oppgis i forsikringsbeviset. 
I tillegg dekkes: 
 - inntil kr 20 000 for løse deler og løst tilbehør til 
privat motorkjøretøy. 
 - inntil kr 20 000 for hver gressklipper, snø- og 
jordfreser e.l. som ikke kan kjøres fortere enn 
10km/t med totalvekt inntil 750 kg. 
 - inntil kr 20 000 for hver fritidsbåt inntil 15 fot og 
hver påhengsmotor inntil 10 hk. 
 - inntil kr 20 000 for hver kano, kajakk og seilbrett. 
 - inntil kr 20 000 for hver tilhenger til person- eller 
varebil. 
 - hangglider og paraglider. 
 - til sammen inntil kr 25 000 for yrkesløsøre og 
varer i bygning på forsikringsstedet. 
 - inntil kr 20 000 for hobbyveksthus, lagringstelt, 
plasthall og andre småbygg under 10 kvm. 
 - inntil kr 20 000 for frittstående 
svømmebasseng/badeinnretning på 
forsikringsstedet. 
 - Inntil kr 20 000 for små elektriske kjøretøy som 
ikke kan kjøres fortere enn 20 km/t og vekt inntil 70 
kg inkludert batterier på forsikringsstedet. 
 
Forsikringen omfatter ikke 
 - motorkjøretøy, fastmontert tilbehør, dekk og 
felger til motorkjøretøy. 
 - ansvarsforsikring for små elektriske kjøretøy. 
 
A.2.2 Utover forsikringssummen for innbo og løsøre 
omfattes også: 
1 penger og verdipapirer 
Erstatningen er begrenset med til sammen kr 10 
000. 
Innbo og løsøreforsikring tilknyttet fritidsbolig 
omfatter ikke penger og verdipapirer. 
2 rydding og bortkjøring 
Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse 
rester etter skade på forsikrede ting. 
3 merutgifter ved opphold utenfor bolig 
Nødvendige merutgifter til opphold utenfor den 
faste bopel ifølge Folkeregisteret, når denne er 
ubeboelig som følge av skade. Dekningen gjelder 
også for student som har tegnet forsikring på 
studiestedet. 
Ekstrautgifter utover en uke skal avtales med 
Selskapet på forhånd. 
Diettpenger ved ubeboelighet/hotellopphold 
dekkes med maks kr 250 per person / kr 1 000 per 
familie per dag. 
Erstatningen er begrenset til kr 100.000,- og 
beregnes etter punkt A.5.5.2. 
4 flyttings- og lagringsutgifter 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting 
etter skade. 
5 prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning etter 
skadedagen. 
Erstatningsberegning, se punkt A.5.4.1 
6 rekonstruksjon av arkiver, datafiler m.m. 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av 
manuskripter, yrkestegninger og - beregninger, 
arkiver, fotografier, film, videogrammer, samt data 
og dataprogrammer. 
Erstatningen er begrenset med til sammen kr 10 
000. 
Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og 
opphold i forbindelse med rekonstruksjonen. 
7 bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av 
sikrede i leid- eller sameiet bolig. 
Tap som sikrede lider ved skade på bygningen 
dersom tilleggsinnredningen ikke lenger kan 
brukes fordi 
1 leiekontrakten opphører som følge av skade på 
bygningen med hjemmel i lov eller av samme 
grunn er lovlig oppsagt av utleier 
eller 
2 innredningen ikke blir utbedret som ledd i 
bygningsskadens utbedring. 
Erstatningen er begrenset til kr 50 000. 

 
 
- 6 - 
 
A.3 Hvem forsikringen gjelder for 
(sikrede) 
A.3.1 Forsikringen gjelder for den som er nevnt i 
forsikringsbeviset, ektefelle, samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret og andre medlemmer av 
den sikredes faste husstand. 
Medlemmer av et bokollektiv, leietakere eller 
samboere som ikke har felles adresse i 
Folkeregisteret, regnes ikke som medlemmer av 
fast husstand. 
Forsikringen gjelder ikke for tinglyste, registrerte 
rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 
7-1,3 ledd er fraveket. 
A.3.2 Forsikringen gjelder for annen eier av ting 
enn de som er nevnt ovenfor, men bare dersom 
de som er nevnt i første avsnitt skriftlig har påtatt 
seg forsikringsplikt eller skriftlig har påtatt seg å 
bære risikoen for tingen. 
For punkt A.3.1 og A.3.2 gjelder: 
Selskapet kan med bindende virkning for 
medforsikrede endre avtalen eller la den 
opphøre. 
Ved skadeoppgjør kan Selskapet forhandle med 
forsikringstakeren og utbetale erstatning til han 
med bindende virkning for medforsikrede, med 
mindre Selskapet har fått skriftlig meddelelse om 
den medforsikredes interesse etter at skaden 
inntraff, men før oppgjør finner sted. Forsikringen 
opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen 
som var i kraft på overtagelsestidspunktet i 14 
dager til fordel for ny eier, men ikke hvis den nye 
eier har tegnet forsikring. 
A.4 Hvor forsikringen gjelder 
A.4.1 Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt 
i forsikringsbeviset (forsikringsstedet). 
A.4.2 Forsikringen gjelder innenfor Norden, i rom 
for beboelse 
 - for ting, penger og verdipapirer som 
midlertidig, men ikke lenger enn 2 år, er utenfor 
forsikringsstedet. 
 - for ting som skal selges. 
 - på nytt bosted etter flytting, se punkt A.6.2.2 
A.4.3 Naturskadeforsikringen gjelder ikke utenfor 
Norge. 
A.4.4 Yrkesløsøre og varer gjelder i bygning på 
forsikringsstedet. 
A.5 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens paragraf 6-1 er fraveket. I 
stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
A.5.1 Forsikringssummer 
Innbo og løsøre erstattes inntil den forsikringssum 
som fremgår av forsikringsbeviset. For poster i 
vilkåret med angitt sum, erstattes skaden inntil de 
angitte summer. Reglene om underforsikring 
gjelder ikke. 
 
A.5.2 Spesielle bestemmelser om naturskade 
1. Ved tinglyst erklæring etter naturskadeloven § 
22 om at eiendommen er særlig utsatt for 
naturskade og utgiftene til utbedring av byggverk 
er 60 % eller mer av gjenoppføringsprisen, 
omfatter forsikringen økningen av skadeomfanget 
som erklæringen medfører. 
2. Naturskadeerstatningen kan settes ned eller 
falle bort når skadens inntreden eller omfang helt 
eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de 
påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, 
dårlig vedlikehold eller tilsyn eller når den 
skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget 
skaden eller hindret dens omfang. 
3. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den 
skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav 
som må stilles, hans mulighet for utbedring av 
mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal 
ikke skje hvis den skadelidte bare er lite å legge til 
last. 
4. Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en 
enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp 
som er fastsatt av Kongen, jfr. 
naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden 
denne grense, må sikrede bære en 
forholdsmessig del av skaden. 
5. Er det tvil om det foreligger naturskade, det er 
inntruffet en eller flere naturkatastrofer eller 
betingelsene for nedsettelse eller nektelse av 
erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, kan sikrede 
eller selskapet forelegge spørsmålet for 
Klagenemda, Statens naturskadeordning. 
Klagenemdas vedtak kan ikke påklages. 
A.5.3 Oppgjørsmåter 
Selskapet vil søke å erstatte skaden på den mest 
miljøvennlige måten. Erstatningsgrunnlaget 
fastsettes til hva det vil koste og 
 - reparere/utbedre skaden eller 
 - gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende ting. 
Selskapet har rett til å bestemme hvilket av disse 
alternativer, og hvilken reparatør eller leverandør, 
som skal benyttes eller velge å betale kontant. 
 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke 
overstige det selskapet hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenoppføring/ gjenanskaffelse. 
Det beregnes ikke merverdiavgift av 
arbeidspenger ved kontantoppgjør. Ved 
reparasjon eller gjenoppføring/gjenanskaffelse 
har selskapet rett til å bestemme hvilken reparatør 
eller leverandør som skal benyttes. 
A.5.4 Erstatningsberegning - innbo og løsøre 
1 Ved gjenanskaffelse eller reparasjon 

 
 
- 7 - 
 
Erstatningen beregnes på grunnlag av utgiftene til 
 - reparasjon til samme, eller i det vesentlige 
samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, 
beregnet etter prisene på skadedagen, eller 
 - gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det 
vesentlige tilsvarende ting, beregnet etter prisene 
på skadedagen - gjenanskaffelsesprisen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn 
verdien før skaden fratrukket gjenverdi etter 
skaden, beregnet etter reglene i punkt A.5.3.2 
eller A.5.3.3. Utrangert innbo og løsøre som ikke 
lenger er i bruk erstattes etter sin omsetningsverdi 
som brukt. 
For matvarer i fryser er erstatningsbeløpet maks kr 
10 000. 
2 Gjenstand anskaffet nytt. 
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for 
verdiøkning/aldersfradrag ved at brukte ting blir 
erstattet med nye. Aldersfradraget beregnes etter 
tabell (verdiforringelsestabell) vedlagt på siste side 
i vilkåret, 
Gjenstandens alder beregnes fra og med det 
første bruksåret med mindre annet fremgår. Ved 
ulik alder på skadde deler legges den eldste 
delens alder til grunn. 
3 Gjenstand anskaffet brukt. 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller 
kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for 
tilsvarende eller i det alt vesentlig tilsvarende, 
brukt gjenstand. 
Dersom det er boet, eller arvinger, til person nevnt 
under punkt A.3 som skal ha erstatningen, skal 
erstatningen alltid beregnes som gjenstand 
anskaffet brukt. 
4 Eget arbeid i form av skadebegrensning, vask, 
rydding eller lignende erstattes med 200 kroner 
per time. 
A.5.5 Prisstigning, merutgifter 
1 Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, 
gjenanskaffelse har skjedd eller normalt kunne ha 
skjedd. I den samlede erstatning for prisstigning 
blir det gjort fradrag for opptjente renter. 
2 Ved beregning av merutgifter ved opphold 
utenfor den faste bolig skal det tas hensyn til 
omkostninger som sikrede ville ha hatt uten skade 
og som han har etter skade. 
Til fradrag kommer 
 - en hver form for erstatning for husleietap, også 
fra andre forsikringsselskaper, samt innsparte 
utgifter. 
A.5.6 Egenandel 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av forsikringsbeviset, med mindre 
annen egenandel er særskilt bestemt i vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner 
med hjemmel i vilkår eller lov før fradrag av 
egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at Selskapet fremskaffer 
tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, 
plikter sikrede å innbetale egenandelen til 
Selskapet. 
Har sikrede flere forsikrede ting i Selskapet som er 
berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare 
en egenandel - den høyeste. 
Spesielle egenandeler 
1 Ved naturulykke etter Lov om 
naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som 
til enhver tid er fastsatt av Justisdepartementet. Pr. 
01.04.2005 er den kr 8 000. 
2 Ved vanninntrenging direkte fra terreng eller 
grunnen, trekkes den egenandel som fremgår av 
forsikringsbeviset. 
3 Alarm 
Det fratrekkes ingen egenandel ved tyveriskade 
hvis alarm er utløst. Dersom det fremgår av 
forsikringsbeviset at høyere egenandel er avtalt, 
reduseres denne med kr 6 000. Alarmen må være 
tilknyttet alarmsentral med utrykning. 
4 Sykkel 
Ved tyveri av sykkel halveres avtalt egenandel 
når sykkelen er registrert i et sykkelregister 
godkjent av Finansnæringens Hovedorganisasjon. 
Abonnementet skal være betalt og løpende. 
A.5.7 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, 
avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det. Bestemmelsene om skjønn i Generelle 
vilkår punkt 2 legges til grunn. 
A.5.8 Forhold til konkursbo, nye eiere o.l. 
Overfor konkursbo, leasingselskap, utleiefirma o.l. 
er Selskapets ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
 - nedgangen i tingens omsetningsverdi som 
følge av skaden, og 
 - vedkommendes økonomiske interesse i tingen 
på skadetidspunktet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten 
hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
A.5.9 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som 
kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot 
å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men 
Selskapet har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har den sikrede rett til å beholde tingen mot å 
betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede 
det, tilfaller tingen Selskapet. 
A.5.10 Tollpliktige gjenstander som er anskaffet i 
utlandet og ført inn til Norge uten tolldeklarasjon i 
henhold til gjeldende regelverk, er i sin helhet 
unntatt fra selskapets erstatningsplikt. Tilsvarende 
gjelder for gjenstander hvor det er utført tjenester 
eller reparasjoner i tilknytning til gjenstanden. 

 
 
- 8 - 
 
Grensene for tollfri innførsel følger av det som til 
enhver tid er fastsatt i tolloven med tilhørende 
forskrifter. 
A.6 Andre bestemmelser 
A.6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til Selskapet uten ugrunnet 
opphold. Selskapet kan kreve at skademelding 
skal inneholde sikredes fødselsnummer(11 siffer). 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
Brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og 
veskenapping. Ved tyveri av sykkel skal 
rammenummer oppgis. Selskapet kan kreve at 
også andre skader skal meldes til politiet. 
A.6.2 Begrensninger og aktsomhetskrav 
1 Andre personers handlinger og unnlatelser 
(identifikasjonsregler) 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt 
eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved 
tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, 
eller fra personer som sikrede lever sammen med i 
et fast etablert forhold (jf. FAL § 4-11). 
2 Endring av risikoen 
Sikkerhetstiltak nevnt i forsikringsbeviset skal være 
gjennomført og holdt ved like. Dersom det har 
skjedd en endring som betinger høyere premie, 
kan erstatningen bli forholdsmessig satt ned (jf. 
FAL § 4-7). 
Flytting til annet forsikringssted må meldes til 
Selskapet innen utløpet av forsikringens 
avtaleperiode. Dersom slik melding ikke er gitt kan 
erstatningen bli forholdsmessig satt ned. 
3 Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er 
fastsatt for å forebygge og begrense skade. 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid blir 
overholdt. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan utbetalingen under forsikringen 
helt eller delvis falle bort (jf. FAL par 4-8). 
B Ansvarsforsikring 
 
Innhold: 
B.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
B.2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
B.3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
B.4 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER 
B.5 FORSIKRINGSSUM 
B.6 EGENANDEL 
B.7 SIKREDES PLIKTER VED SKADE 
B.8 BEHANDLING AV ERSTATNINGSKRAV 
B.1 Hvem forsikringen gjelder for 
(sikrede) 
Ansvarsforsikringen gjelder for 
 - privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset. 
 - dennes ektefelle eller samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret. 
 - andre medlemmer av den sikredes faste 
husstand. 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, jf. punkt B.3, 
 - som inntreffer i Norden, og 
 - som sikrede er erstatningsansvarlig for etter 
gjeldende rett i de nordiske land. 
B.3 Hva forsikringen omfatter 
B.3.1 Rettslig erstatningsansvar 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige 
erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i 
egenskap av privatperson. 
Med skade forstås personskade eller tingskade: 
1 Personskade anses inntruffet når en person 
skades, påføres sykdom eller dør 
2 Tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder 
dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på 
annen måte, eller når elektronisk lagret 
informasjon forvanskes eller går tapt på annen 
måte. 
Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig 
skade regnes som del av denne, også når den 
dekningsmessige skaden ikke overstiger 
egenandelen. 
Skaden må være konstatert av sikrede eller av 
skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden blir å 
henføre til den forsikring som gjaldt da skaden 
først ble konstatert. Alle skader som skyldes 
samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle 
og henføres til det tidspunkt da første skade ble 
konstatert. 
B.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
Hvis ikke annet er avtalt, omfatter forsikringen ikke 
ansvar 
1 som sikrede har påtatt seg å bære og som går 
ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert 
ansvar som alene bygger på garanti, kontrakt, 
løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller 
etter at skaden er konstatert. 
2 for skade på ting som sikrede har til leie, lån, 
bruk eller oppbevaring. 
3 for ærekrenkelser eller oppreisning, herunder 
etter Lov av 13. juni 1969 nr 26 om 
skadeserstatning, paragrafene 3-5 og 3-6, eller for 
bøter o.l. 
4 overfor medlemmer av sikredes familie. 

 
 
- 9 - 
 
Til familie regnes sikredes foreldre, barn, søsken og 
deres ektefeller, samt sikredes ektefelle eller 
samboer med felles adresse i Folkeregisteret. 
5 overfor virksomhet som drives eller disponeres av 
sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har 
vesentlig eierinteresse. 
6 som eier, fører eller bruker av 
 - motorkjøretøy 
 - luftfartøy 
* Rullestol med motor og annet tilsvarende 
motorisert forflytningshjelpemiddel for 
bevegelseshemmede, regnes ikke som 
motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 
15 km/t. 
* Motorisert innretning beregnet for barn anses 
ikke som motorkjøretøy når den er sperret for en 
maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke veier 
over 50 kg. 
 - arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri 
Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av 
arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som 
ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t, har totalvekt 
inntil 750 kg og brukes på eller i tilknytning til egen 
eiendom. 
 - seilbåt eller motordrevet fartøy (seilbrett regnes 
i denne sammenheng ikke som seilbåt). 
 - luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor 
regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy). 
 - registrert trav- eller galopphest. 
7 for tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, 
sprengnings-, pelings- og rivningsarbeid. Som 
sprengning regnes også bruk av ekspanderende 
masse. 
8 for foreldres objektive ansvar for barns 
skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr 26 
om skadeserstatning, paragraf 1-2 nr 2. 
9 under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
10 som eier av fast eiendom. 
11 for skade som er voldt ved forsettlig handling 
eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
12 for forurensning av luft, vann eller grunn, eller 
skade som følge herav, med mindre årsaken til 
forurensningen er plutselig og uforutsett. Som 
forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys 
og bestråling. 
Sikkerhetsforskrifter: 
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for 
tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker herunder 
beholdere med brannfarlig væske og andre 
kjemikalier følges. 
Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter: Hvis 
sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskrifter 
eller påse at de blir overholdt, og det fører til 
skade eller større erstatningsansvar enn sikrede 
ellers ville hatt, kan utbetalingen under 
forsikringen helt eller delvis falle bort, jf. FAL § 4-8. 
13 ved overføring av smittsom sykdom mellom 
mennesker, uavhengig av på hvilken måte 
smitten finner sted. 
14 for tingskade ved sopp og råte eller på grunn 
av langsom inntrenging av fuktighet. 
15 for skader som direkte eller indirekte skyldes 
 PFAS (per- og polyfluorerte alkylsubstanser). 
"PFAS" (perfluorerte og polyfluorerte 
alkylsubstanser) betyr kjemikalier eller stoffer som 
inneholder minimum en metyl- eller 
metylengruppe der hydrogenatomene har blitt 
helt eller delvis erstattet av fluoratomer. 
B.5 Forsikringssum 
Selskapets samlede erstatningsplikt er begrenset til 
kr 5 000 000 ved hvert skadetilfelle. 
Saksomkostninger dekkes i tillegg. 
B.6 Egenandel 
Sikredes egenandel er kr 5 000 ved hvert 
skadetilfelle. 
B.7 Sikredes plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, 
skal meldes til Selskapet uten ugrunnet opphold. 
Skademeldingen skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer). 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot 
Selskapet, plikter sikrede: 
 - omgående å gi Selskapet alle opplysninger av 
betydning for sakens behandling 
 - på egen bekostning å utføre de undersøkelser 
og utredninger som Selskapet finner nødvendig, 
samt å møte ved forhandlinger eller rettergang. 
Hvis sikrede uten Selskapets samtykke innrømmer 
erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, 
er dette ikke bindende for Selskapet. 
B.8 Behandling av erstatningskrav 
1 Når et erstatningskrav som omfattes av 
forsikringen overstiger egenandelen, tilligger det 
Selskapet og: 
 - utrede om erstatningsansvar foreligger 
 - forhandle med kravstilleren 
 - om nødvendig prosedere saken for 
domstolene. 
2 Selskapet betaler sine egne omkostninger ved 
avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om 
forsikringssummen derved overskrides. 
Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og 
annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av 
Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning 
summen av omkostningene og eventuelle 
erstatningsutbetalinger overstiger egenandelen. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for 
dette dels omfattes av forsikringen og dels faller 

 
 
- 10 - 
 
utenfor, fordeles omkostningene etter partenes 
økonomiske interesse i saken. 
Er Selskapet villig til å forlike saken eller stille 
forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke 
omkostninger som senere påløper utover det som 
er fastsatt under punkt C. 
3 Selskapet betaler den del av erstatningen som 
overstiger egenandelen. Selskapet har rett til å 
betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
C Rettshjelpsforsikring 
 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at 
forsikringen er en brannforsikring, gjelder ikke 
vilkårets punkt C - Rettshjelpforsikring. 
 
Innhold: 
C.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
C.2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
C.3 UTGIFTER SOM DEKKES 
C.4 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 
C.5 FORSIKRINGSSUM 
C.6 EGENANDEL 
C.7 SKADEOPPGJØR 
C.1 Hvem forsikringen gjelder for 
(sikrede) 
Rettshjelpsforsikringen gjelder for 
 - privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset. 
 - dennes ektefelle, samboer med felles adresse i 
Folkeregisteret. 
 - andre medlemmer av sikredes faste husstand. 
C.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
C.3 Utgifter som dekkes 
1 Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, 
retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i 
tvist i egenskap av privatperson når forsikringen 
omfatter innbo og løsøre i bolig. 
Rettshjelpsutgifter for juridiske personer som 
selskaper, dødsbo, herunder privat skifte, 
borettslag, andelslag, stiftelse o.l., dekkes ikke - 
herunder tvist hvor nevnte juridiske personer 
representerer sikrede. 
2 Utgifter til rettsbehandling 
Utgifter til rettsmekling, inkludert forberedelser til 
slik megling, dekkes med inntil kr 7 500. 
Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. 
Rimelige og nødvendige utgifter til sakkyndige 
som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når 
utgiftene på forhånd er godkjent av Selskapet. 
Utgifter til vitner dekkes bare ved 
hovedforhandling og bevisopptak. Idømte 
saksomkostninger dekkes ikke. 
Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. 
Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av 
andre rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til 
fradrag. Likevel dekkes slike saksomkostninger når 
sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er 
søkegod og inndriving er forsøkt. 
3 Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er 
tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt 
tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd 
ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal 
avtales i forliket at hver av partene skal bære sine 
egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra 
Selskapet erstattes kun 50% av egne omkostninger 
oppad begrenset til 50% av forsikringssum, eller 
tilkjente saksomkostninger går til fratrekk i 
erstatningen. 
4 Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige 
domstoler (jf domstolsloven § 1), eller 
jordskifteretten, og må ha oppstått mens 
forsikringen var i kraft. 
5 Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
Rettshjelpsutgiftene dekkes ikke dersom sikrede 
ved forsikringens ikrafttreden var kjent med det 
som senere ble tvistegrunnlag, og forsto eller 
måtte forstå at tvisten kunne oppstå. 
C.4 Utgifter som ikke dekkes 
Selskapet dekker ikke 
1 utgifter ved tvist som har sammenheng med 
sikredes yrke eller erverv, herunder tvist som har sitt 
utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. 
2 utgifter ved tvist som gjelder annen fast 
eiendom enn den forsikrede eiendom, herunder 
tvist om fysiske feil og mangler og avtaletvister 
vedrørende eiendom utenfor Norden, som 
timeshareleiligheter, ferieklubber og lignende. 
3 utgifter ved tvist som har sammenheng med 
eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav 
om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, 
bodeling, oppløsning av det økonomiske 
fellesskap etablert av samboende og oppløsning 
av husstandsfelleskap, samt skiftesaker. 
4 utgifter ved tvist som alene hører inn under 
namsmyndighetene, bortsett fra tvist i 
husleieforhold som knytter seg til den forsikrede 
faste eiendom. 
5 utgifter ved tvist som gjelder vekselsak, 
inkassosak hvor fordringen er ubestridt, 
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs- 
eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- 
eller akkordskyldner. 
6 utgifter ved tvist som gjelder 

 
 
- 11 - 
 
 - motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri. Likevel dekkes tvist som gjelder 
eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke 
kan kjøres fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 
750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom. 
 - båt, luftfartøy. (Kano, kajakk og seilbrett anses i 
denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og 
paraglider uten motor anses i denne 
sammenheng ikke som luftfartøy). 
 - registrert trav- eller galopphest, eller når sikrede 
er part i egenskap av eier, fører eller bruker av slik. 
7 utgifter ved tvist som gjelder, eller som har sitt 
utspring i, straffesak, ærekrenkelsessak eller sak 
om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven § 
3-3 (visse personlige krenkelser m.m.), straffeloven 
§ 273 (legemsbeskadigelse), 
skadeerstatningsloven § 3-5 (oppreisning) og § 3-6 
(ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 
8 utgifter ved tvist som gjelder ekspropriasjonssak 
eller skjønnssak hvor sikrede søker å erverve 
rettighet over annen eiendom. 
9 utgifter ved tvist som gjelder offentlig 
forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved 
søksmål når den administrative klagemulighet er 
fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift 
pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt 
fra dekning. 
10 utgifter ved tvist om advokatsalær eller utgifter 
til sakkyndige. 
11 utgifter ved tvist i saker om personskader før 
det fra motpart eller motparts forsikringsselskap 
foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes 
nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand 
og sak er anlagt for de alminnelige domstoler. 
12 utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
C.5 Forsikringssum 
Den samlede erstatning for hver tvist er begrenset 
til kr 100 000. I de tilfeller der det er tre eller flere 
parter på samme side i en sak og de faktiske og 
juridiske problemstillingene i det alt vesentlige er 
de samme er den samlede forsikringssummen 
begrenset til kr 250 000. Dette gjelder også om 
partene har rettshjelpsforsikring i forskjellige 
selskap, eller om den/de sikrede har 
rettshjelpdekning under flere forsikringer i ett eller 
flere selskap. Selskapets ansvar er under enhver 
omstendighet begrenset til den antatte 
økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, 
dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på 
forhånd. 
C.6 Egenandel 
Sikredes egenandel under rettshjelpsforsikringen er 
kr 5 000 med tillegg av 20 % av det resterende 
erstatningsbeløp. Det trekkes bare en egenandel 
for hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
C.7 Skadeoppgjør 
1 Vil sikrede søke erstatning under 
rettshjelpsforsikringen, må Selskapet underrettes 
snarest mulig og senest ett år etter at advokat er 
engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandlingen, regnes fristen for 
melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den 
offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet 
eller saken bringes inn for de alminnelige 
domstoler. 
2 Sikrede velger selv en advokat som etter sakens 
art og sikredes bosted passer for oppdraget. Se 
for øvrig generelle vilkårs pkt. 16.6.2. 
3 Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp 
mest mulig, og bærer selv omkostninger 
forårsaket uten rimelig grunn. 
Er det flere parter på samme side med likeartet 
interesser, kan Selskapet kreve at disse benytter 
samme juridiske og tekniske bistand. 
4 Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om 
omfanget av de utgifter som kreves dekket under 
forsikringen. Sikrede skal informere Selskapet om 
hvilke utgifter som er påløpt under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig 
forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme 
rett som sikrede til å få dokumentert hvordan 
advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid 
skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal 
Selskapet ha dokumentasjon for at egenandel er 
betalt. 
Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor 
advokaten. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges 
Den Norske Advokatforening. 
Selskapet kan forøvrig kreve at sikrede begjærer 
salæret fastsatt av retten i henhold til 
tvistemålslovens § 52. 
C.8 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
D Yrkesskadeforsikring 
Dersom sikrede i egenskap av privatperson er å 
betrakte som arbeidsgiver i henhold til Lov om 
yrkesskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 65 § 2 a, 
hefter Selskapet i overensstemmelse med 
vilkårene i loven overfor skadelidte som etter 
lovens paragraf er å betrakte som arbeidstaker. 
For yrkesskadeforsikring er det ingen 
sumbegrensning eller egenandel. 

 
 
- 12 - 
 
E Elite forsikring - innbo og løsøre 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at Elite 
forsikring er tegnet på innbo, gjelder vilkåret for 
innbo og løsøre med de utvidelser som følger av 
punktene nedenfor og F VIS Forsikring: 
1 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
1 Tyveri av ting innen Norden i motorvogn, 
campingvogn, båt, container, skiboks og annen 
oppbevaringsboks. 
 
Mobiltelefon, kamera- og datautstyr, og smykker 
dekkes med inntil 10 000 kroner per skadetilfelle. 
 
Sikkerhetsforskrift 
Alle dører, vinduer, lemmer, luker o.l. skal holdes 
lukket og låst. Nøkkel skal ikke etterlates på stedet. 
Følgende gjenstander skal, når 
motorvognen/båten/campingvognen forlates, 
befinne seg i separat, lukket bagasjerom uten 
vinduer: 
 - Mobiltelefon, kamera, - og datautstyr, 
kontanter, ting av edelt metall, perler, edle stener 
og pels. 
 - Alle ting, i tiden fra 
motorvogn/campingvogn/båt forlates for ikke å 
tas i bruk igjen før tidligst neste dag, og i alle 
tilfeller i tiden mellom kl. 00.00 og kl. 06.00. 
 
2 Tyveri fra sted som ikke er nevnt eller som er 
unntatt i innbovilkårets pkt. A.1.5. 
Tyveri utenfor Norden dekkes ikke. Tyveri av, eller 
skade på, bagasje som er ekspedert til eller fra 
land utenfor Norden dekkes ikke. 
Penger og verdipapirer er unntatt. 
Erstatningen er begrenset til kr 20 000. 
Sikkerhetsforskrift: 
Sikrede plikter enten selv eller ved hjelp av andre, 
hele tiden å holde tilsyn med de forsikrede ting, 
eller plassere dem under lås. 
For ting som oppbevares utenpå kjøretøyet 
gjelder i tillegg: 
Når kjøretøyet forlates for ikke å tas i bruk igjen før 
tidligst neste dag, og i alle tilfeller i tiden mellom kl. 
00.00 og kl. 06.00, skal ting ikke befinne seg 
utenpå kjøretøyet. 
 
3 Annen fysisk skade på innbo og løsøre enn de 
som er nevnt ovenfor eller i innbovilkårets del A, 
og som skyldes en plutselig ytre årsak. 
Skadeårsaken må være kjent og kunne knyttes til 
et bestemt skadetidspunkt. Det er en forutsetning 
at den skadede gjenstanden kan fremvises på 
forespørsel fra selskapet. Samtlige 
ansvarsbegrensninger, sikkerhetsforskrifter og 
unntaksbestemmelser som er nevnt ovenfor eller i 
innbovilkårets del A gjelder også her. 
Skjer skaden utenfor bolig eller gjenstander skades 
ved at de mistes ned, faller ned eller velter, er 
erstatningen begrenset til kr 100 000 ved hvert 
skadetilfelle. I de tilfeller skaden skjer under privat 
transport i forbindelse med flytting til ny bolig med 
bil/tilhenger, samt ut- og innbæring mellom bolig 
og bil, erstattes skade inntil forsikringssummen som 
fremgår av forsikringsbeviset for innbo- og 
løsøredekningen, men ikke med mer enn kr 50 000 
per enkeltgjenstand. 
Unntatt er: 
 - Tap av eller skade på gjenstander som er 
mistet eller gjenglemt. 
 - Skade på sykkel samt deler tilbehør og batteri 
til sykkel, se dog pkt 4 nedenfor 
 - Fukt/vannskade på elektronikk 
 - Skade på yrkesløsøre og varer. 
 - Skade på leiet eller utleiet løsøre. 
 - Tap av eller skade på bilnøkkel. 
 - Skade på ting som befinner seg i vann. 
 - Skade på båt, tilhenger, hobbyveksthus og dyr. 
 - Skade på luftsportutstyr og luftfartøy i bruk 
 - Skade på flyttegods ved transport med 
transportbyrå. 
 - Skade på ting forårsaket av kjæledyr som 
urinering, avføring, biting, gnaging, kloring og 
lignende. 
 
4 Ved tyveri av sykkel fra låst bolig eller privat låst 
garasje, er summen utvidet til kr 50 000. 
Forsikringen dekker ikke tyveri fra fellesgarasje, 
fellesrom eller rom på bygge-/anleggsplass som 
ikke er beboelsesrom. Under oppbevaring av 
sykkel i bod eller garasje skal boden / garasjen 
være uten innsynsmulighet og låst. 
Erstatningen er begrenset til hva det vil koste 
selskapet å gjenskaffe tilsvarende, eller i det 
vesentlige tilsvarende sykkel på skadetidspunktet. 
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for 
verdiøkning ved at brukt ting blir erstattet med ny. 
For sykkel gjøres det fradrag på 10 % for hvert 
påbegynt år fra sykkelen er 3 år, maks 80 %. 
Sykkelens alder beregnes fra og med året etter 
det første bruksåret. Det første bruksåret tar slutt 
når kalenderåret løper ut, uavhengig av når på 
året gjenstanden ble tatt i bruk. 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk: 
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og 
åpninger inn til bygningen eller de deler av 
bygningen, inkludert boder og garasje, som 
husstanden disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 

 
 
- 13 - 
 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 - Sykkel, småbåt, kano, kajakk, surfebrett og 
liknende skal være låst, og nøkkel skal 
oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
5 Bygningsmessig tilpasning av bolig inntil kr 250 
000 er dekket for å bedre bevegelsesmulighetene 
i egen bolig dersom noen i sikredes faste husstand 
i løpet av forsikringsperioden 
- blir rammet av en ulykkesskade som medfører 
varig medisinsk invaliditet på 50 % eller mer. 
- nedkommer med barn med medfødt skade eller 
sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet 
på 50 % eller mer. 
 
Med ulykkeskade forstås skade på legemet 
forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet - 
et ulykkestilfelle som inntreffer i forsikringstiden. 
 
For barn med medfødt skade eller sykdom som 
medfører varig medisinsk invaliditet, må 
invaliditetsgraden være fastslått innen 2 år etter 
nedkomsten. Forsikringstilfellet anses inntrådt ved 
nedkomsten. Nedkomsten må ha skjedd i 
forsikringstiden. 
Utgiftene må være påløpt innen 5 år etter ulykken 
eller nedkomsten. 
 
WaterCircles dekker dokumenterte utgifter i tillegg 
til tilskudd og støtte man er berettiget til fra det 
offentlige trygdevesen. 
 
Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter 
Sosialdepartementets Invaliditetstabell. 
 
Selskapet forbeholder seg retten til å søke regress 
mot ansvarlig skadevolder etter 
skadeserstatningslovens § 3-7, 3.ledd. 
 
2 Beløpsbegrensningene i 
innbovilkåret er endret som følger: 
1 Penger og verdipapirer inntil kr 20 000. 
2 Inntil kr 40 000 for hver sykkel. 
3 Inntil kr 40 000 for løse deler og løst tilbehør til 
motorkjøretøy. 
4 Inntil kr 40 000 for hver fritidsbåt og hver 
påhengsmotor. 
5 Inntil kr 40 000 for hver kano, kajakk og seilbrett. 
6 Inntil kr 40 000 for hver tilhenger til person- eller 
varebil. 
7 Til sammen inntil kr 100 000 for yrkesløsøre og 
varer i bygning på forsikringsstedet. 
8 Til sammen inntil kr 40 000 for hobbyveksthus, 
lagringstelt, plasthall og andre småbygg under 10 
kvm. 
9 Merutgifter til opphold utenfor den faste bopel 
etter skade Ingen sumbegrensning. 
10 Rekonstruksjon av arkiver, datafiler m. v Inntil kr 
50 000. 
11 Tyveri fra privat boligs uteareal. Inntil kr 50 000. 
12 Napping av veske som sikrede bærer. Inntil kr 
40 000. 
13 Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av 
sikrede i leid eller i sameiet bolig inntil kr 500 000. 
14 Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, 
garasje og annet fellesareal. Inntil kr 100 000. 
 
Sikkerhetsforskrift punkt 14: 
Spesielt tyveriutsatte gjenstander som smykker, 
sølvtøy, lyd- og bildeanlegg, eller andre 
enkeltgjenstander med verdi over 50.000 kr skal 
ikke oppbevares på slike steder. 
15 Bygningsskade ved innbrudd i leid eller i 
sameiet bolig erstattes med inntil kr 50 000. 
16 Matvarer i fryser Ingen sumbegrensning 
17 Tap av gass, vann og annen væske. Inntil kr 20 
000. 
18 Inntil kr 40 000 for hver gressklipper, snø- og 
jordfreser e.l. som ikke kan kjøres fortere enn 
10km/t med totalvekt inntil 750 kg. 
19 Inntil kr 40 000 for bruddskade på platetopp i 
leid/sameid bolig eller borettslagsleilighet. 
20 inntil kr 40 000 for frittstående 
svømmebasseng/badeinnretning på 
forsikringsstedet. 
21 Inntil kr 40 000 for små elektriske kjøretøy som 
ikke kan kjøres fortere enn 20 km/t og vekt inntil 70 
kg inkludert batterier på forsikringsstedet. 
 
 
 
3 Erstatningsberegning for skade på 
nyere forbrukerelektronikk, elektriske 
hvitevarer og husholdningsapparater. 
Erstatning under dette punkt er maks kr 20.000 for 
tyveri utenfor bolig, og maks kr 100.000 for andre 
skader. Samtlige ansvarsbegrensninger, 
sikkerhetsforskrifter og unntaksbestemmelser som 
er nevnt i punkt A eller i innbovilkårets del A 
gjelder også her. Dette gjelder også 
verdiforringelsestabellen på vilkårets siste side. 
1 Erstatningsberegningen gjelder ved skade, som 
skyldes en plutselig ytre årsak, på musikk- og 
bildeavspiller/-opptaker, telefoner, 
foto/video/data-utstyr samt elektriske 
hvitevarer/husholdningsapparater til privat bruk. 
Unntatt er: 
 - Tap av gjenstand på annen måte enn 
beskrevet i punkt A eller i vilkåret for innbo og 
løsøre. 

 
 
- 14 - 
 
 - Skade på motorisert hageredskap, elektriske 
gjenstander som er beregnet til utendørs bruk, 
elektrisk verktøy. 
 - Forbruksmateriell som batterier, blekkpatroner 
osv. 
 - Tilbehør som batteriladere, håndfriutstyr og 
monteringsutstyr osv. 
 - Eget arbeide lagret på datamedia, film o. l 
 - Skade som kommer av slitasje, bruk 
 - Skade som ikke påvirker gjenstandens funksjon 
2 Erstatningsberegningen gjelder kun for 
gjenstander kjøpt nye og inntil følgende alder: 
 - 1 år for mobiltelefoner og smartklokke 
 - 2 år for nettbrett, kamera, GPS, PC og 
datautstyr, musikk-/bildeavspiller, TV, hvitevarer, 
elektriske husholdningsapparater og annen 
forbrukerelektronikk. 
Gjenstandens alder beregnes som angitt i punkt 
A.5.3.2 i vilkår for innboforsikring. 
3 Egenandel ved erstatningsberegning under 
dette punkt er kr.2 500,-. 
4 Ved skade skal kjøpskvittering kunne 
fremlegges. Når det ikke gjelder tap av produkt, 
skal det skadede produkt kunne fremlegges for 
reparasjon. Gjenstanden blir reparert eller 
erstattet som angitt i punkt A.5.2 i innbovilkåret. 
Ved en erstatningsmessig skade under dette 
punkt blir det ikke beregnet fradrag for alder og 
bruk. 
 
 
 
4 ID-Tyveri & Web Clean up 
 
WtC-id & web-2.8 gjelder fra januar 2021 
 
Innhold: 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
2. DEFINISJONER 
3. HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
4. HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
5. SIKKERHETSFORSKRIFTER 
6 WEB CLEAN UP 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i 
den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
gjelder foran vilkårene. 
4.1 Hvem forsikringen gjelder for 
a)Forsikringstaker. 
b)Ektefelle eller samboer med samme adresse i 
Folkeregisteret som forsikringstaker. 
c)Barn under 21 år som tilhører forsikringstakers 
husstand, eller barn under 21 år som på grunn av 
utdanning eller førstegangstjeneste bor utenfor 
hjemmet, såfremt de ikke har meldt 
adresseendring til Folkeregisteret. 
4.2 Definisjoner 
 Med id-tyveri menes situasjoner der en 
tredjemann, uten ditt samtykke, benytter seg av 
dine personopplysninger og/eller 
identifikasjonsbevis med den hensikt å begå 
økonomisk svindel eller annen kriminell handling, jf 
Straffelovens § 202. 
Enhver handling, eller flere gjentatte 
sammenhengende handlinger, som oppstår som 
følge av ett id-tyveri er å betrakte som én id-
tyverihendelse. 
 
Med identifikasjonsbevis forstås enhver 
legitimasjon som er egnet til å identifisere sikrede, 
for eksempel pass, bankkort, sertifikat, 
fødselsnumre, kontonumre, login-koder, digital 
signatur, pin-koder etc. 
4.3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for sikret bosatt i Norge, 
dersom ikke annet fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
4.4 Hva forsikringen omfatter 
• Telefonassistanse 24 timer i døgnet hvor du kan 
få rådgivning og hjelp med å forebygge, 
oppdage og begrense konsekvensene av id-
tyveri. 
• Juridisk bistand inntil kr 500 000,- pr id-
tyverihendelse, dersom ikke annet er angitt i 
forsikringsbeviset. 
 
Utgiftene skal dekke: 
- Rimelig og nødvendig juridisk bistand til 
forebygging og tiltak for å forhindre 
ytterligere misbruk 
- Fjerning av uberettigede 
betalingsanmerkninger som en direkte følge 
av identitetstyveri 
- Juridisk bistand skal godkjennes av selskapet 
på forhånd. 
 
Hendelsen må være oppstått og konstatert i 
forsikringsperioden. 
 
Unntatt er: 
• Id-tyveri knyttet til sikredes yrke eller 
næringsvirksomhet. 

 
 
- 15 - 
 
• Id-tyveri som har oppstått som følge av brudd 
på vilkår til banker, kortutstedere og andre 
institusjoner. 
• Id-tyveri som har oppstått som følge av 
straffbare og/eller grovt uaktsomme handlinger 
begått av deg, din husholdning eller nærmeste 
familie. 
• Økonomiske tap, annet enn kostnader 
forbundet med juridisk bistand. 
• Skader oppstått utenfor avtaleperioden. 
• Ulempe av ikke økonomisk art, slik det fremgår 
av Straffeloven §202 punkt b. 
• Situasjoner der bevisets stilling er slik at det ikke 
er mulig å få kreditor til å slette et betalingskrav 
som følge av id-tyveri. 
4.5 Sikkerhetsforskrifter 
Sikredes plikter ved identitetstyverihendelse 
- umiddelbart å underrette banker, 
betalingskortutstedere og andre relevante 
parter. 
- anmelde forholdet til politiet og gi selskapet 
bekreftelse på anmeldt forhold. 
- melde fra til selskapet så snart identitetstyveri 
er oppdaget. 
- fremskaffe alle tilgjengelige opplysninger og 
dokumenter som kan ha betydning for saken 
- følge de råd og veiledninger som blir gitt, for 
å unngå ytterligere skadeomfang. 
 
Forsømmer sikrede sine forpliktelser etter denne 
bestemmelse, kan sikrede miste retten til dekning 
under ID-Tyveri forsikring. 
 
Tjenesten håndteres av: 
Mehrwerk AS, 
Kjørbokollen 30, 
1337 Sandvika. 
Telefonnummer 02341. 
Ved behov for hjelp ring tlf 67 57 58 02 
 
Mehrwerk AS innhenter og iverksetter tiltak på 
dine vegne forutsatt at du signerer og sender inn 
en fullmakt. 
4.6 Web Clean Up 
Forsikringen Web Clean up gir deg rådgivning og 
hjelp med å forsøke å rydde opp i uønsket og 
krenkende innhold på nettet som er publisert uten 
ditt samtykke. 
4.6.1 Hva forsikringen omfatter 
• Hjelp til å fjerne uønsket og krenkende innhold 
fra nettet. 
• Hjelp til å lukke falske profiler opprettet i sikredes 
navn. 
 
Eksempler på hva Selskapet kan bistå med: 
• Uønskede og/eller krenkende bilder og videoer. 
• Krenkende kommentarer og trusler. 
• Mobbing og annet sjikanerende materiale. 
• Personlig informasjon og kontaktopplysninger. 
• Falske profiler på sosiale nettverk. 
• Ta tilbake kontroll over hackede kontoer på 
sosiale medier og epostkontoer. 
 
Det er en forutsetning at innholdet er i strid med 
gjeldende retningslinjer for de aktuelle 
nettstedene, og/eller at det er av en karakter som 
er i strid med gjeldende norsk lov. 
4.6.2 Hva omfattes ikke 
• Kostnader til utbedring av virusrammet pc. 
• Endringer i innstillinger på kundens brukerkonti i 
forlengelse av forebyggende rådgivning. 
• Sletting av materiale som er utilgjengelig, for 
eksempel materiale på lukkede grupper på 
sosiale medier. 
 
Det er også en forutsetning at størstedelen av 
materiale er på enten norsk, dansk, svensk eller 
engelsk. 
 
Tjenesten håndteres av 
Mehrwerk AS, 
Kjørbokollen 30, 
1337 Sandvika. 
Telefonnummer 02341. 
Ved behov for hjelp ring tlf 67 57 58 02 
 
Ønsker du at Mehrwerk AS skal overta saken og 
kontakte aktuelle eiere av nettsteder med 
forespørsel om å fjerne uønsket og/eller 
krenkende informasjon/bilder og personlig 
informasjon som omhandler deg, forutsettes det 
at du sender URL-adresser til det aktuelle 
materiale samt sender inn en fullmakt. 
Generelt 
Mehrwerk AS kan ikke garantere at innholdet som 
ønskes fjernet ikke er publisert andre steder på 
nettet enn det/de sted(er) du har informert om. 
Dette kan eksempelvis være på PCer eller andre 
nettsteder. 
 
Videre kan Mehrwerk AS ikke garantere at 
Mehrwerk AS vil være i stand til å fjerne det 
innhold som du ønsker fjernet. I noen tilfeller kan 
det være vanskelig å få fjernet innhold fra 
nettsteder som ikke svarer på henvendelser om å 
fjerne materiale fra deres sider. Det kan også 
være tilfeller hvor henvendelsen gjelder 

 
 
- 16 - 
 
utenlandske nettsteder som ikke omfattes av norsk 
lovgivning, og hvor det vil være vanskeligere å få 
gjennomslag for at materiale skal fjernes. Hvis 
Mehrwerk AS ikke er i stand til å få fjernet det 
aktuelle materiale, vil dette fremgå av et 
avsluttende notat som sendes deg. 
 
F VIS Forsikring 
 
INNBO – VEGGEDYR-, KAKERLAKK- OG 
SKJEGGKREFORSIKRING 
 
Forsikringsvilkår av juli 2021 
 
Dersom det er angitt i forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til Elite forsikring, gjelder 
dette vilkåret. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder også 
Bestemmelsene i forsikringsbeviset med angitte 
spesifikasjoner og særbestemmelser gitt av 
selskapet. 
Generelle Vilkår 
Lov av 16. juni 1989, nr. 69 om forsikringsavtaler 
(FAL). 
Forskrift om skadedyrbekjempelse 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som er angitt i 
forsikringsbeviset, forsikringstaker. Bokollektiv og 
leietakere er unntatt dekning. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for det sted som er nevnt i 
forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter bekjempelse av alle 
skadeinsekter og mus og rotter. 
4 Forsikringen dekker 
4.1 Bekjempelse av skadedyr, begrenset til kr 150 
000 pr. skade. 
 
Med bekjempelse menes reduksjon eller 
utryddelse. Selskapet avgjør hvilken metode som 
skal benyttes for å oppnå en reduksjon eller 
utryddelse. 
 
4.1.1 Selskapet avgjør om avdekning eller 
tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. 
5 Forsikringen dekker ikke 
5.1 Skade eller skjemmende utseende på innbo 
og løsøre. 
 
5.2 Bekjempelse av aktivitet som startet før 
avtalen begynte å løpe og heller ikke 
bekjempelse av aktivitet etter at forsikringen har 
opphørt, selv om aktiviteten startet i 
forsikringstiden. 
 
5.3 Kostnader med bekjempelse uten på forhånd 
ha innhentet samtykke fra VIS Forsikring. 
 
5.4 Kostnader til kontroll, vedlikehold og 
forbedringer samt behandling av forebyggende 
karakter. 
 
5.5 Fjerning av døde skadeinsekter og preparater 
etter bekjempelse. 
 
5.6 Følgeskader eller indirekte tap som fraflytting, 
tapte leieinntekter, skade på person eller løsøre, 
svekket evne til å oppfylle forpliktelser, 
markedsmessige reaksjoner og lignende. 
6 Skadeoppgjør 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder: 
 
6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til VIS Forsikring uten ugrunnet 
opphold. Sikrede mister retten til erstatning 
dersom kravet ikke er meldt VIS Forsikring innen ett 
år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold 
som begrunner kravet, jf. FAL § 8-5. 
7 Egenandel 
For hvert skadetilfelle er det en egenandel på kr 
2.000 hvis ikke annen egenandel fremgår av 
forsikringsbeviset. 
8 Identifikasjon 
 Sikrede kan tape sin rett til erstatning som følge 
av handlinger eller unnlatelser fra sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede eller fra 
personer som sikrede lever sammen med i et fast 
etablert forhold, jf. FAL § 4-11. 
9 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler fastsatt for 
å forebygge eller begrense skade. Dersom sikrede 
har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller 
unnlatt å påse at de overholdes, kan retten til 
erstatning bortfalle helt eller delvis, jf. FAL § 4-8. 
 
9.1 Sikrede har en plikt til å etterse og 
vedlikeholde forsikret eiendom. Rehabilitering og 
utskifting av bygningsdeler eller tekniske 
installasjoner forutsettes gjort iht. produsentens 
vedlikeholdsplan og produktets forventede 
levetid. 

 
 
- 17 - 
 
 
9.2 Sikrede plikter å følge de pålegg selskapet gir 
om vedlikehold og utbedring av mangler. 
Arbeider skal utføres uten ugrunnet opphold i 
henhold til offentlige forskrifter, og ved hjelp av 
kvalifiserte fagfolk. 
 
10 Andre bestemmelser om 
forsikringsavtalen 
Forhold i forsikringstiden. 
 
10.1 Selskapet har til enhver tid rett til å besiktige 
forsikret bygning. Besiktigelsen skjer uten kostnad 
for sikrede. Besiktigelsesrapporten er til selskapets 
eget bruk. Den er ikke å anse som noen garanti 
for at det ikke finnes mangler eller skader. 
 
10.2 Selskapet kan etter utført besiktigelse la være 
å fornye forsikringen ved første forfall. Dette med 
bakgrunn i at bygningen risikomessig ikke egner 
seg for forsikring. 
 
10.3 Sikrede plikter å legge forholdene til rette eller 
etterkomme instrukser slik at takstmann eller 
skadedyrbekjemper får utført inspeksjon eller 
bekjempelse i forsikret bygning på en effektiv 
måte innenfor ordinær arbeidstid. 
11 Generelle vilkår 
 
For forsikringen gjelder også Forsikringsvilkår av juli 
2021 og forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 nr. 
69 (FAL), hvis de ikke er fraveket i 
forsikringsvilkårene eller den enkelte 
forsikringsavtale. 
 
11.1 Særlige begrensninger i selskapets 
erstatningsplikt 
Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og økning 
i tap eller skade, som direkte eller indirekte er 
forårsaket av eller står i sammenheng med 
jordskjelv og vulkanske utbrudd, 
atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende 
handlinger enten krig er erklært eller ikke, opprør 
eller lignende alvorlige forstyrrelser av den 
offentlige orden. 
 
11.2 Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot selskapet, 
mister ethvert erstatningskrav mot selskapet etter 
denne og andre forsikringsavtaler i anledning 
samme hendelse. Selskapet kan si opp enhver 
forsikringsavtale med sikrede, jf. FAL § 4-2, 4-3 og 
8-1. 
 
11.3 Foreldelse 
Selskapet er fri for ansvar hvis: 
a) Sikrede ikke har meddelt kravet til selskapet 
innen ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de 
forhold som begrunner det, jf. FAL § 8-5 første 
ledd. 
b) Sikrede ikke har anlagt sak eller krevd 
nemndbehandling innen seks måneder regnet fra 
den dag selskapet skriftlig har meddelt 
vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og 
samtidig har minnet sikrede om fristen, dens 
lengde og følgen av at denne oversittes, jf. FAL§§ 
8-5 og 20-1 
Sikredes krav foreldes også etter bestemmelsene i 
FAL § 8-6. 
 
11.4 Oppsigelse i forsikringstiden 
Selskapet kan si opp forsikringen: 
a) Med 14 dagers varsel, jf. FAL § 4-3, hvis det er 
gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om 
risikoen. 
b) Med øyeblikkelig virkning, jf. FAL §§ 4-2 og 4-3, 
hvis det foreligger svik i forbindelse med 
opplysninger om risikoen. 
c) Hvis det foreligger svik ved skadeoppgjøret, 
med en ukes varsel, jf. FAL § 8-1. 
d) Etter inntruffet skade hvis sikrede gjentatt eller 
grovt har forsømt å overholde en sikkerhetsforskrift, 
eller hvis det i løpet av de siste 12 måneder har 
vært minst 3 skader til sammen under denne og 
andre avtaler med selskapet. Oppsigelsesfristen er 
2 måneder, jf. FAL § 3-3. 
e) Med 2 måneders frist der bruken av 
forsikringsgjenstanden eller sikredes virksomhet 
endres i forsikringstiden på en måte som 
innebærer at VIS Forsikring ikke ville ha overtatt 
forsikringen om det nye forholdet hadde 
foreligget ved forsikringstidens begynnelse, jf. FAL 
§ 3-3. 
f) Forsikringstakeren kan i forsikringstiden si opp en 
løpende forsikring dersom forsikringsbehovet faller 
bort eller det foreligger andre særlige grunner, 
eller for flytting av forsikringen til et annet selskap., 
jf. FAL § 3-6.Sikrede kan si opp forsikringen dersom 
forsikringsbehovet faller bort eller det foreligger 
andre særskilte grunner, jf. FAL § 3-2, 2. ledd. 
 
11.5 Fornyelse av forsikringen 
Forsikringsavtalen er bindende i avtalt 
forsikringstid, normalt ett år. Forsikringstakeren kan 
også flytte forsikringsavtalen til annet 
forsikringsselskap, jf. FAL § 3-6. 
Forsikringstakeren kan si opp forsikringsavtalen fra 
utløp av forsikringstiden dersom selskapet varsles 
om dette innen forsikringstidens utløp, jf. FAL § 3-4. 
Gjelder forsikringen for et bestemt tidsrom på ett 
år eller mer, fornyes forsikringen automatisk for ett 

 
 
- 18 - 
 
år ved utløpet av forsikringstiden, hvis ikke 
forsikringstakeren eller selskapet varsler om at 
forsikringen ikke skal fornyes etter reglene i §§ 3-4 
og 3-5, jf. FAL § -2. 
Vilkår og premie kan endres ved hvert 
hovedforfall. 
 
11.6 Eierskifte 
Ved eierskifte opphører forsikringen. Dersom den 
nye eieren ikke har tegnet forsikring, svarer 
selskapet likevel for forsikringstilfeller som inntrer 
innen fjorten dager etter eierskiftet, jf. FAL § 7-2. 
Salg av eiendommen skal meldes til selskapet. 
 
11.7 Ulovlige interesser 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som 
kan verdsettes i penger. 
 
11.8 Vinningsforbud 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare 
erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor 
rammen av forsikringsavtalen. Forsikringssummen 
er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
 
11.9 Lovvalg 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den 
utstrekning dette ikke er i strid med lov nr. 111 av 
27. november 1992 om lovvalg i forsikring, eller det 
er gjort annen avtale. 
 
11.10 Verneting 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk 
domstol, med mindre det er i strid med 
ufravikelige regler i gjeldende lovgivning, eller det 
er gjort annen avtale. 
 
11.11 Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp 
mv. som springer ut av forsikringsavtalen, regnes i 
norske kroner (NOK) dersom ikke annet fremgår 
av vilkår eller forsikringsbevis. 
 
11.12 Personopplysninger 
VIS Forsikring behandler personopplysninger. De 
personopplysningene selskapet behandler er 
nødvendig for at selskapet skal kunne 
administrere forsikringen og oppfylle selskapets 
avtaleforpliktelser. For mer informasjon om dette 
se www.visforsikring.no. 
 
11.13 Bistand i klagesaker 
Dersom det er noe du ikke er fornøyd med, kan 
du kontakte 
- VIS Forsikring 
eller 
- Finansklagenemnda (FinKN) 
Postboks 53 Skøyen 
0212 Oslo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 19 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verdiforringelse tabell 
 
Gjenstand 
Antall år 
uten alders 
fradrag 
Aldersfradrag 
pr år Maks 
 
Mobiltelefon, nettbrett, smartklokke 1 år 20 % 80 % 
Elektronisk utstyr med tilbehør, f eks 
datamaskin, spillkonsoll og liknende 1 år 10 % 80 % 
Musikkanlegg og TV 1 år 10 % 80 % 
Briller og solbriler 1 år 10 % 80 % 
Barnevogn 1 år 20 % 80 % 
Koffert 1 år 20 % 80 % 
Sportsutstyr 1 år 20 % 80 % 
Sykkel / Elsykkel /ståhjuling 3 år 10 % 80 % 
Klær, sko og andre tekstiler 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk verktøy og hageredskaper 1 år 10 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 1 år 10 % 80 % 
Gjenstand 
 
Møbler 5 år 20 % 80 % 
Hvitevarer 5 år 10 % 80 %
