Livsforsikring- WtCLIV 2.12- 01.01.23 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2022/11/WaterCircles-Livsforsikrings-vilkar-WtCLIV-2.12-01.01.23.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

LIVSFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Januar 2023 
Versjon WTC-LIV-2.12 
INNHOLD 

 
 
- 2 - 
 
LIVSFORSIKRING - 2 - 
1 DEFINISJONER - 3 - 
2 NÅR FORSIKRINGEN TRER I KRAFT - 3 - 
3 UTVIDELSE AV FORSIKRINGEN - 3 - 
4 FORHØYELSE AV FORSIKRINGSSUMMEN - 4 - 
5 BEGRENSNINGER I SELSKAPETS ANSVAR - 4 - 
6 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 4 - 
7 OPPHØR AV FORSIKRINGEN - 6 - 
8 PREMIEBETALING - 6 - 
9 PREMIEBEREGNING - 7 - 
10 OPPLYSNINGSPLIKT - 7 - 
11 FORELDELSE - 7 - 
12 INNSKRENKINGER I DISPOSISJONSRETTEN - 7 - 
13 FORBEHOLD OM RETT TIL FREMTIDIGE ENDRINGER I FORSIKRINGSVILKÅR OG PREMIETARIFFER - 7 - 
14 FORBEHOLD OM ENDRING AV PREMIEN DERSOM FORSIKREDE RØYKER - 7 - 
15 FORBEHOLD OM ENDRING AV PREMIEN VED BYTTE AV YRKE - 8 - 
16 FORBEHOLD OM ENDRING AV PREMIEN VED ENDRING AV TRENINGSRUTINER - 8 - 
17 SELSKAPETS REGRESSADGANG - 8 - 
18 AVVIK FRA GENERELLE VILKÅR - 8 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Livsforsikring 
WtCLIV versjon 2.12 gjelder fra januar 2023 
 

 
 
- 3 - 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - selskapets generelle vilkår 
 - Forsikringsavtaleloven av 16.juni 1989(FAL) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
 
1 Definisjoner 
 
1.1 Selskapet 
Med selskapet menes WaterCircles Forsikring ASA. 
 
1.2 Forsikringstaker 
Med forsikringstaker menes den som inngår 
forsikringsavtalen med selskapet. 
 
1.3 Forsikrede 
Med den forsikrede menes den hvis liv forsikringen 
er knyttet til. 
 
1.4 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som er avtalt for 
forsikringen og som fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
 
1.5 Ektefelle/registrert partner 
Med forsikredes ektefelle menes den person som 
har inngått lovformelig ekteskap med den 
forsikrede. Likestilt med ektefelle er den som har 
inngått registrert partnerskap med den forsikrede. 
En person regnes ikke som ektefelle eller registrert 
partner lenger enn til det tidspunkt som det er 
avsagt dom for, eller gitt bevilling til separasjon 
eller skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig. 
 
1.6 Samboer 
Med samboer forstås: 
- person som avdøde på dødsfallstidspunktet 
levde sammen med i ekteskapsliknende forhold 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at de to har 
hatt samme bolig de siste to årene, eller 
- person som hadde felles barn og felles bolig 
med forsikrede. En person regnes likevel ikke som 
samboer etter dette avsnitt dersom det på 
dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller 
det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt. 
 
1.7 Forsikringsbevis 
Et skriftlig bevis til forsikringstaker som skal 
inneholde opplysninger om avtalte ytelser og 
hvilke forsikringsvilkår som gjelder. 
 
1.8 Forsikringstiden 
Med forsikringstiden menes den perioden 
forsikringsavtalen er i kraft. 
 
1.9 Forsikringsår 
Med forsikringsår menes 12-måneders-perioden 
fra forsikringens hovedforfall. 
 
1.10 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
livsforsikringen foreligger. 
 
1.11 Arbeidsuførhet 
Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av 
evnen til inntektsgivende arbeid. Uføregraden 
fastsettes av selskapet, og selskapet tar ved slik 
fastsettelse hensyn til forsikredes muligheter for 
arbeidsinntekt i ethvert arbeid som forsikrede nå 
kan utføre, sammenlignet med tilsvarende 
mulighet før forsikrede ble ufør. 
 
2 Når forsikringen trer i kraft 
 
2.1 Ikrafttredelse av forsikringen 
Forsikrede skal gi skriftlig helseerklæring på eget 
angitt skjema. 
Selskapet har rett til å kreve nærmere 
helseopplysninger når forsikringssummen 
overstiger en viss grense eller når forsikrede er over 
en viss alder. 
Forsikringen trer i kraft etter at mottatte 
helseopplysninger er vurdert og godkjent av 
selskapet, jf FAL § 12 2.ledd. 
 
2.2 Uføreforsikring 
Ved tegning av uføreforsikring må forsikrede være 
100% arbeidsfør og ha vært i ordinært arbeid eller 
heltidsstudent siste 12 måneder ved inngåelse av 
avtalen. 
 
 
3 Utvidelse av forsikringen 
 
3.1 Definisjon 
Med utvidelse av forsikringen menes en 
avtaleendring som medfører at forsikringssummen 
blir forhøyet for den forsikrede. 
 
3.2 Ikrafttredelse 

 
 
- 4 - 
 
Utvidelsen trer i kraft den dag ny avtale er inngått 
jf punkt 2.1, hvis ikke annet er avtalt. 
 
3.3 Krav til helsetilstand 
For utvidelsen gjelder de samme vilkår om 
helsetilstand som ved livsforsikringens etablering, jf 
punkt 2.1 
 
 
4 Forhøyelse av forsikringssummen 
 
4.1 Forhøyelse av forsikringssummen gjennom 
G-regulering 
Dersom forsikringssummen i henhold til avtalen 
skal forhøyes i samsvar med folketrygdens 
grunnbeløp (G-regulering) kreves det ingen ny 
erklæring om helse. 
 
 
5 Begrensninger i selskapets ansvar 
 
Se Generelle Vilkår, punkt 1 Særlige 
begrensninger i Selskapets erstatningsplikt. 
 
5.1 Begrensninger i forsikringsdekning 
Forsikringen gjelder ikke: 
-Uførhet som selskapet har reservert seg mot i 
forsikringsbeviset. 
-Uførhet som følge av medfødt sykdom, lyte eller 
mén. 
-Uførhet som følge av at den forsikrede har forsøkt 
å ta sitt eget liv. 
-Uførhet som følge av alkoholmisbruk, bruk av 
narkotiske stoffer, rusmidler, anabole steroider, 
prestasjonsfremmende midler, eller misbrukt av 
reseptbelagt medisin. 
-Dersom forsikrede ikke er medlem av norsk 
folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 
-Dersom forsikrede forsettlig har fremkalt eller 
forverret arbeidsuførheten. Selskapet er likevel 
erstatningspliktig dersom forsikrede på grunn av 
sin sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av 
sin handling. 
 
5.2 Karensperiode 
Forsikringen gir ikke dekning for uførhet som følge 
av sykdom/lidelser som har vist symptomer før det 
har gått 3 måneder (karensperioden) etter at 
forsikringsdekningen ble satt i kraft. For følgende 
sykdommer/lidelser er karenstiden utvidet fra 3 til 
12 måneder: 
-Psykiske lidelser 
-Utmattelsestilstander 
-Muskel-/ skjelettlidelser 
 
6 Hva forsikringen omfatter 
 
Hvilke dekninger som er valgt fremgår av 
forsikringsbeviset. 
 
6.1 Dødsfall 
Forsikringssummen utbetales som et 
engangsbeløp ved forsikredes død i 
forsikringstiden. Erstatningens størrelse fremgår av 
forsikringsbeviset. 
 
Forsikringssummen utbetales ikke ved selvmord 
begått innen ett år etter første gangs tegning av 
forsikringen. 
 
Er forsikringssummen forhøyet i forsikringstiden vil 
ikke forhøyelsen være grunnlag for utbetaling 
dersom forsikrede begår selvmord innen ett år 
etter ikrafttreden av forhøyelsen. Unntatt fra 
denne regelen er g-regulerte forhøyelser etter 
punkt 4.1. 
 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i 
Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem 
av norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 
 
6.1.2 Hvem dødsfallserstatningen utbetales til 
 
6.1.2.1 Generell utbetalingsregel 
Dersom forsikringstakeren ikke har disponert over 
forsikringen jf. punkt 6.1.2.2 gjelder følgende: 
Dersom forsikrede er identisk med forsikringstaker 
vil forsikringssummen utbetales til gjenlevende 
ektefelle/samboer/registrert partner subsidiært 
arvinger etter lov eller testament jfr. FAL § 15-1. 
Dersom forsikringstaker ikke er identisk med 
forsikrede, utbetales forsikringssummen til 
forsikringstaker. 
 
6.1.2.2 Individuell begunstigelse 
Har forsikringstaker oppnevnt særskilt 
begunstigede under denne avtalen eller 
oppnevnt begunstigede ved testament bortfaller 
pkt. 6.1.2.1. 
 
6.1.3 Melding om dødsfall og krav til 
dokumentasjon 
Ved forsikredes død må det sendes melding til 
selskapet uten ugrunnet opphold. For selskapets 
videre behandling skal den som fremmer krav 
etter forsikringen fremskaffe dødsattest på eget 
skjema fra selskapet. Det skal legges ved 
dokumentasjon som viser hvem som er berettiget 
til å motta forsikringssummen. Den som gjør krav 

 
 
- 5 - 
 
på forsikringssummen er forpliktet til å bistå med 
ytterligere opplysninger og dokumentasjon 
 
6.1.4 Utbetaling og renter 
Så snart vilkårene for utbetaling er tilstede, vil 
forsikringssummen bli utbetalt. Selskapet betaler 
renter beregnet fra 2 måneder etter at dødsfallet 
meldes til selskapet. Jf FAL § 18.4. 
 
6.2 Uførekapital 
Forsikringssummen utbetales som et 
engangsbeløp når forsikrede har vært minst 50% 
varig arbeidsufør i en sammenhengende periode 
på minimum 2 år, mens forsikringsdekningen har 
vært i kraft, og selskapet vurderer uførheten som 
varig. 
 
6.2.1 Hvem utbetales erstatningen til 
Utbetaling av erstatning gjøres til forsikrede, med 
mindre noe annet er notert på forsikringsbeviset. 
 
 
6.2.2 Nedtrapping av forsikringssum 
Forsikringssum for engangsutbetaling nedtrappes 
årlig med en fast prosent for forsikringstilfeller som 
inntreffer etter fylte 50 år. Prosentsats for årlig 
nedtrapping fremgår av forsikringsbeviset. 
 
 
6.3 Uførekapital Elite 
Forsikringssummen utbetales som månedlige 
utbetalinger hvis den forsikrede blir innvilget 
arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd og er 
minst 50 % arbeidsufør. 
 
Ved 100% arbeidsuførhet utbetales månedlig 1% 
av den forsikringssum som gjelder når 
forsikringstilfellet inntreffer. Ved delvis 
arbeidsuførhet reduseres erstatningen tilsvarende. 
 
De månedlige utbetalingene fortsetter så lenge 
den forsikrede mottar arbeidsavklaringspenger 
eller uføretrygd og er minst 50% arbeidsufør. 
 
6.3.1 Utbetalingene opphører 
- hvis de samlede utbetalingene medfører at hele 
forsikringssummen er utbetalt 
- to år etter opphørsdato som er angitt i 
forsikringsbeviset. 
 
6.3.2 Hvem utbetales erstatningen til 
Utbetaling av erstatning gjøres til forsikrede, med 
mindre noe annet er notert på forsikringsbeviset. 
 
6.3.3 Utbetaling av resten av forsikringssummen 
Den resterende forsikringssum utbetales hvis 
arbeidsuførheten blir regnet som varig og 
betingelsene i pkt 6.2 er oppfylt 
 
6.3.4 Ny arbeidsuførhet innen 6 måneder 
Dersom forsikrede på nytt blir minst 50% 
arbeidsufør og innvilget arbeidsavklaringspenger 
eller uføretrygd innen 6 måneder etter at 
utbetalingen opphørte gjenopptas utbetaling av 
månedlige beløp. 
 
6.3.5 Nytt forsikringstilfelle. 
Dersom forsikrede på nytt blir minst 50% 
arbeidsufør og innvilget arbeidsavklaringspenger 
eller uføretrygd etter 6 måneder etter at 
utbetalingen opphørte regnes dette som et nytt 
forsikringstilfelle. Månedsbeløpene baseres da på 
nedsatt forsikringssum jf. pkt 6.3.6. 
 
6.3.6 Nedsettelse av forsikringssummen etter 
utbetaling av månedlig erstatning 
Dersom månedlig utbetaling opphører settes 
forsikringssummen ned med den sum som er 
utbetalt. 
Nedsettelsen utføres 6 måneder etter opphør av 
utbetalingen og ny forsikringssum angis på 
forsikringsbeviset. 
 
6.3.7 Nedtrapping av forsikringssum 
Forsikringssummen nedtrappes årlig med en fast 
prosent for forsikringstilfeller som inntreffer etter 
fylte 50 år. Prosentsats for årlig nedtrapping 
fremgår av forsikringsbeviset. Månedsbeløpet vil 
da bli beregnet ut fra redusert forsikringssum. Ref 
pkt 
 
 
6.4 Generelle regler uførhet – Uførekapital og 
Uførekapital Elite 
 
6.4.1 Forsikringstakers/forsikredes plikter ved 
krav om erstatning 
Forsikrede må opprettholde medlemskapet i norsk 
Folketrygd frem til forsikringssummen er utbetalt. 
Hvis forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan 
WaterCircles kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge. Legens honorar betales av selskapet 
mens øvrige utgifter betales av forsikringstaker. 
 
Dersom forsikrede uten rimelig grunn unnlater å 
gjennomføre anbefalt medisinsk behandling 
og/eller arbeidsrettede tiltak, kan dette medføre 
at forsikringen ikke kommer til utbetaling. 
 
6.4.2 Arbeidsuførhet som skyldes flere forhold 
Arbeidsuførhet som skyldes flere forhold kan ikke 
overstige 100% 

 
 
- 6 - 
 
 
Dersom forsikrede blir minst 50% arbeidsufør som 
følge av forhold som WaterCircles har reservert 
seg imot, vil forsikrede dermed ikke har rett til 
erstatning for eventuell arbeidsuførhet som skyldes 
andre forhold. 
 
6.4.3 Utbetaling etter opphør pga alder 
Dersom forsikrede blir minst 50% arbeidsufør mens 
forsikringen er i kraft, men vilkår for utbetaling 
ennå ikke er oppfylt ved opphørsdato som er 
angitt i forsikringsbeviset gjelder følgende: 
 
Månedsbeløp kan utbetales dersom 
forsikringstilfellet inntreffer av samme 
ulykke/sykdom innen ett år etter opphørsdato. 
 
Engangsbeløpet kan utbetales dersom 
forsikringstilfellet inntreffer av samme 
ulykke/sykdom innen to år etter opphørsdato. 
 
Forsikringssummen er i tilfelle den forsikringssum 
som gjaldt ved forsikringens opphør. 
 
6.4.4 Betaling av premie etter at 
månedsbetaling har startet 
Forsikringspremien må være betalt når 
forsikringstilfellet inntreffer for å være gyldig. 
 
Forsikringstaker må holde forsikringen i kraft ved å 
betale forsikringen frem til forsikringssummen 
eventuelt er utbetalt. 
 
Dersom forsikringstaker ikke fortsetter å betale 
forsikringspremien etter at månedlig utbetaling 
har startet, vil ikke et nytt forsikringstilfelle i henhold 
til punkt 6.3.5 være dekket. 
 
7 Opphør av forsikringen 
 
7.1 Automatisk fornyelse 
Hvis forsikringstakeren eller selskapet ikke benytter 
seg av sin rett til oppsigelse, fornyes avtalen 
automatisk for 1 år av gangen. 
 
 
7.2 Oppsigelse og flytting til annet selskap 
Dersom forsikringstakeren ikke ønsker at 
forsikringen skal fornyes automatisk ved 
hovedforfall må melding sendes selskapet innen 
forsikringsårets utløp. Tilsvarende gjelder hvis 
forsikringstakeren ønsker å endre forsikringsavtalen 
og endringen fører til reduksjon av rettigheter for 
noen av de forsikrede. 
Forsikringstakeren kan si opp en løpende forsikring 
i forsikringsåret dersom forsikringsbehovet faller 
bort eller det foreligger andre særlige grunner, 
eller for flytting av forsikringen til et annet selskap. 
Forsikringstakeren skal varsle selskapet skriftlig med 
en frist på minst en måned. Ved flytting av 
forsikring til annet selskap skal det opplyses om 
hvilket selskap forsikringen flyttes til og om 
tidspunktet for flyttingen. 
Ved forsikringens opphør skal forsikringstakeren 
orientere forsikrede om dette så snart som mulig, 
og senest en måned før forsikringens 
opphørsdato. Ved flytting av forsikringen til annet 
selskap skal forsikrede informeres om dette på 
tilsvarende måte. 
 
7.3 Opphør ved alder 
Forsikringen opphører automatisk når: 
-forsikrede fyller 70 år ved forsikring for død 
-forsikrede fyller 58 år ved forsikringsdekningene 
Uførekapital og Uførekapital Elite. 
 
7.4 Øvrige opphørsregler 
Forsikringen for Uførekapital og Uførekapital Elite 
opphører: 
-ved utbetaling av hele forsikringssummen. 
-når årsak til arbeidsuførhet skyldes symptomer i 
karensperioden. 
-ved 100% varig arbeidsuførhet som skyldes 
forhold som WaterCircles har reservert seg mot. 
 
7.5 Gjenkjøp 
En livsforsikring har verken gjenkjøps- eller 
fripoliseverdi. 
 
 
 
8 Premiebetaling 
 
8.1 Forskuddsvis betaling 
Premien betales forskuddsvis til selskapet. 
 
8.2 Forfallsdag 
Den første premien forfaller til betaling den dag 
livsforsikringen trer i kraft jf punkt 2. Senere premier 
forfaller til betaling på de forfallsdager som er 
fastsatt i forsikringsavtalen. 
 
8.3 Betalingsfrist 
Betalingsfrist for premien er en måned fra den 
dag selskapet har sendt premievarsel til 
forsikringstakeren. Blir premien ikke betalt innen 
betalingsfristen, opphører forsikringen hvis ikke 
premien er betalt innen 14 dager etter at nytt 
premievarsel er sendt av selskapet. 
 

 
 
- 7 - 
 
Forsikringstakers plikt til å betale renter av premien 
fremgår av lov om renter ved forsinket betaling 
m.m. av 17. desember 1976, nr. 100. 
 
 
9 Premieberegning 
 
9.1 Årlig premieberegning 
Beregning av premien i livsforsikringen skjer en 
gang i året. Første gang når forsikringen trer i kraft, 
og deretter ved forsikringens hovedforfall, som er 
fastsatt i forsikringsavtalen. 
 
 
9.2 Premieberegning ved opphør av 
forsikringen 
Hvis forsikringen opphører i forsikringsåret på grunn 
av oppsigelse jf. punkt 7.2 tilbakebetales premie 
tilsvarende det antall dager det er betalt premie 
for, regnet fra den dag selskapets ansvar 
opphørte. 
 
 
10 Opplysningsplikt 
 
10.1 Generelt 
Ved livsforsikringens ikrafttredelse (jf punkt 2) og 
ved utvidelse (jf punkt 3) kan selskapet be om 
opplysninger som kan ha betydning for selskapets 
vurdering av risikoen. 
Forsikringstakeren og forsikrede skal gi riktige og 
fullstendige svar på selskapets spørsmål. De skal 
også av eget tiltak gi opplysninger som særlige 
forhold som de må forstå er av vesentlig 
betydning for selskapets vurdering av risikoen. 
 
 
10.2 Manglende oppfyllelse og overholdelse av 
opplysningsplikten 
Hvis opplysningsplikten ikke blir oppfylt, kan 
selskapets ansvar nedsettes eller falle bort, jf FAL § 
13-2. Selskapet har også anledning til å si opp 
forsikringen med 14 dagers varsel hvis 
opplysningsplikten ikke blir overholdt, jf FAL § 13-3. 
Har forsikringen for den enkelte forsikrede vært i 
kraft i 2 år, kan disse bestemmelsene bare bli brukt 
i tilfelle av svik, jf FAL § 13-4. Tilsvarende gjelder for 
utvidelse av forsikringen. 
 
10.4 Opplysningsplikt ved utbetaling 
Om opplysningsplikten ved utbetaling av 
forsikringssummen, se punkt 6.3. 
 
 
11 Foreldelse 
 
Krav på forsikringssum foreldes etter 10 år. Fristen 
begynner å løpe ved utløpet av det kalenderår 
da den berettigede fikk nødvendig kunnskap om 
de forhold som begrunner kravet. Kravet foreldes 
likevel senest 20 år etter utløpet av det kalenderår 
da forsikringstilfellet inntraff. For øvrig gjelder FAL § 
18-6. 
Krav som er meldt til selskapet før foreldelsesfristen 
er utløpt, foreldes tidligst 6 måneder etter at den 
forsikrede har fått særskilt melding om at 
foreldelse vil bli påberopt. Meldingen må angi 
hvordan foreldelsen avbrytes. Foreldelsesfristen 
forlenges ikke etter bestemmelsen her dersom det 
er gått mer enn 10 år fra kravet ble sendt 
selskapet. 
 
 
12 Innskrenkinger i disposisjonsretten 
 
Så lenge forsikringstakers krav mot selskapet ikke 
er forfalt, kan forsikringstaker ikke overdra sin rett. 
Retten kan ikke pantsettes. 
 
 
13 Forbehold om rett til fremtidige 
endringer i forsikringsvilkår og 
premietariffer 
 
Selskapet har rett til å endre premietariff og vilkår 
fra første hovedforfall. Selskapet skal gi 
forsikringstaker og de forsikrede opplysninger om 
endringen. Dette gjelder spesielt hvis vilkårene 
endres til ugunst for den forsikrede. 
 
 
14 Forbehold om endring av premien 
dersom forsikrede røyker 
 
Hvis forsikrede røyker, gir dette et tillegg i premien. 
Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til 
det som ble opplyst i egenerklæringen om helse, 
plikter forsikringstaker å melde fra om dette. 
Melding må være gitt innen første 
premieinnbetaling etter at endringen fant sted. 
Dersom forsikringstaker unnlater å melde fra om 
endringer i røykevaner, og forsømmelsen fører til 
at premien ikke blir forhøyet, kan selskapet kreve 
at dets ansvar for ethvert forsikringstilfelle blir 
forholdsmessig nedsatt jf. FAL § 13-7. 
 

 
 
- 8 - 
 
15 Forbehold om endring av premien 
ved bytte av yrke 
 
Forsikringspremien beregnes ut fra den forsikredes 
yrke og utdannelse. Dersom forsikredes yrke 
endres i forhold til det som er opplyst i 
forsikringsbeviset, plikter forsikringstaker å melde 
fra om dette. Melding må være gitt innen første 
premieinnbetaling etter at endringen fant sted. 
Dersom forsikringstaker unnlater å melde fra om 
endringer i yrke, og forsømmelsen fører til at 
premien ikke blir forhøyet, kan selskapet kreve at 
dets ansvar for ethvert forsikringstilfelle blir 
forholdsmessig nedsatt jf. FAL § 13-7. 
 
16 Forbehold om endring av premien 
ved endring av treningsrutiner 
 
Forsikringspremien beregnes ut fra hvor ofte den 
forsikrede trener. Dersom forsikredes 
treningsfrekvens endres i forhold til det som er 
opplyst i forsikringsbeviset, plikter forsikringstaker å 
melde fra om dette. Melding må være gitt innen 
første premieinnbetaling etter at endringen fant 
sted. 
Dersom forsikringstaker unnlater å melde fra om 
endringer i treningsfrekvens, og forsømmelsen 
fører til at premien ikke blir forhøyet, kan selskapet 
kreve at dets ansvar for ethvert forsikringstilfelle blir 
forholdsmessig nedsatt jf. FAL § 13-7. 
 
17 Selskapets regressadgang 
 
Hvis forsikringstakeren ikke overholder sine plikter i 
henhold til den avtalen som er inngått mellom 
forsikringstakeren og selskapet, og selskapet 
likevel er forpliktet til å utbetale forsikringssum ved 
død, kan selskapet søke regress hos 
forsikringstakeren. 
 
 
18 Avvik fra generelle vilkår 
 
18.1 Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
Selskapet svarer for dødsfall som skyldes jordskjelv 
og vulkanske utbrudd, uten hensyn til 
bestemmelsen i Generelle vilkår punkt 1. 
 
18.2 Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
utenfor EØS-området 
Generelle vilkår pkt. 1.2 lempes ved at 
WaterCircles allikevel svarer for dødsfall som 
oppstår under reise utenfor EØS-området, og 
dødsfallet har sammenheng med krig med videre, 
når innreise fant sted før området blir erklært som 
risikoområde av Det kongelige norske 
utenriksdepartement. WaterCircles ansvar er 
begrenset til å omfatte dødsfall som inntreffer de 
første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for dødsfall som 
skjer på den norske kontinentalsokkelen og 
Svalbard. Lempningen gjelder ikke dersom 
forsikrede aktivt deltar i krigshandlinger med 
videre. 
 
18.3 Pandemi 
Generelle vilkår pkt. 1.4 lempes ved at selskapet 
allikevel svarer for dødsfall som oppstår som følge 
av en pandemi. Lempingen gjelder ikke dersom 
forsikrede ikke har fulgt Det kongelige norske 
utenriksdepartement bestemmelser knyttet til et 
pandemiutbrudd.
