Verdigjenstand- WtCVSK 2.12- 01.01.24 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2023/11/WaterCircles-Verdigjenstand-vilkar-WtCVSK-2.12-01.01.24.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

VERDIGJENSTANDSFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Januar 2024 
Versjon WTCVSK-2.12 
 

 
 
- 2 - 
 
 
INNHOLD 
VERDIGJENSTANDSFORSIKRING - 3 - 
A HVILKE SKADER SOM ERSTATTES - 3 - 
B HVA SOM ER FORSIKRET - 3 - 
C ERSTATNINGSBEREGNINGER - 3 - 
D ANDRE BESTEMMELSER - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
 
VERDIGJENSTANDSFORSIKRING 
WtCVSK-2.12 gjelder fra januar 2024 
 
Forsikringsavtalen består av: 
 - forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - dette vilkåret (VSK 2). 
 - Generelle vilkår. 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikrings avtaler(FAL). 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring. 
 
Forsikringsbeviset med spesifikasjoner og forsikringsvilkårene gjelder foran lovbestemmelser som kan fravikes. 
I tilfelle motstrid mellom bestemmelser om samme forhold, gis de prioritet i den rekkefølge de står oppført 
ovenfor, dog slik at spesielle regler alltid går foran generelle. 
 
A Hvilke skader som erstattes 
A.1 Selskapet svarer for skade ved 
1 plutselig ytre årsak som rammer den forsikrede 
gjenstand. 
2 tap av forsikret gjenstand, dersom skadeårsak er 
kjent og tapet kan knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt. 
A.2 Unntatt er 
1 skade som skyldes slitasje, gradvis forringelse, feil 
eller mangler ved gjenstanden. 
2 skade som skyldes insekter og mark. 
3 skade som oppstår under utleie. 
A.3 Fellesbegrensninger 
1 Selskapet svarer bare for skade som inntreffer i 
den tid Selskapets ansvar løper etter 
Forsikringsavtalen og FAL. 
2 Utgifter til vedlikehold og forbedringer er i alle 
tilfeller unntatt. 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk 
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og 
åpninger inn til bygningen eller de deler av 
bygningen, inkludert boder, som husstanden 
disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 - I andre bygninger enn bolighus skal i tillegg 
penger, smykker, kamera, pels og andre 
verdigjenstander oppbevares under lås eller være 
tilsvarende sikret. 
 - Sykkel skal være låst, og nøkkel skal 
oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
B Hva som er forsikret 
B.1 Gjenstander nevnt i forsikringsbeviset 
Forsikringen omfatter gjenstander når disse er 
nevnt i forsikringsbeviset. Gjenstander er forsikret 
inntil de spesifikke summer per gjenstand som er 
angitt i forsikringsbeviset. 
Forsikringen gjelder ikke for gjenstander som er 
kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og 
som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til 
gjeldende regelverk. Se 
Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
C Erstatningsberegninger 
 
FAL paragraf 6-1 er fraveket. I stedet gjelde 
bestemmelsene nedenfor. 
C.1 Gjenstander 
C.1.1 Ved gjenanskaffelse eller reparasjon 
Erstatningen beregnes på grunnlag av utgifter til 
 - reparasjon til samme, eller i det vesentlige 
samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, 
beregnet etter prisene på skadedagen, eller 
 - gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand, beregnet etter 
prisene på skadedagen 
 - gjenanskaffelsesprisen. Ved gjenanskaffelse 
gjøres det fradrag for verdiøkning/aldersfradrag 
ved at brukte ting blir erstattet med nye. 
Aldersfradraget beregnes etter tabell vedlagt på 
siste side i vilkåret. 
Gjenstandens alder beregnes fra og med det 
første bruksåret med mindre annet fremgår. Ved 
ulik alder på skadde deler legges den eldste 
delens alder til grunn. 
Fradrag som nevnt ovenfor gjøres ikke for 

 
 
- 4 - 
 
1 ting med samlerinteresse, som antikviteter, 
kunstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel, - og 
frimerkesamlinger o.l. Disse erstattes etter 
omsetningsverdi uten fradrag. 
2 perler, edelstener, smykker og andre 
gjenstander av edelt metall. Disse erstattes etter 
gjenanskaffelsespris uten fradrag. 
C.2 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier blir 
avgjort ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det. Bestemmelsene om skjønn i Generelle 
vilkår legges til grunn. 
C.3 Egenandeler 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjon med 
hjemmel i vilkår eller lov, før fradrag av 
egenandel. Hvis skaden erstattes ved at Selskapet 
fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende - ting, plikter sikrede å innbetale 
egenandelen til Selskapet. I erstatningsoppgjøret 
fratrekkes en egenandel på 10% av skaden, 
minimum kr1000, med mindre høyere egenandel 
er særskilt avtalt eller fremkommer av teksten 
nedenfor. 
For kunst på utstilling i Norge er egenandelen 10 % 
av skaden minimum kr 1000. Har sikrede flere 
forsikrede ting i Selskapet som er berørt ved en og 
samme hendelse, trekkes bare en egenandel - 
den høyeste. 
D Andre bestemmelser 
 
D.1 Hvem forsikringen gjelder for. 
Forsikringen gjelder for: 
D.1.1 den som er nevnt i forsikringsbeviset. 
D.1.2 ektefelle, samboer med felles adresse i 
Folkeregisteret og andre medlemmer av den 
faste husstand. Som andre medlemmer av den 
faste husstand regnes ikke medlemmer i 
bokollektiv, leietakere eller samboer som ikke har 
felles adresse i Folkeregisteret. 
D.1.3 ikke til fordel for tredjemanns rettigheter i 
løsøre. FAL 7-1,3 ledd er fraveket. 
D.1.4 annen eier av ting enn de som er nevnt 
ovenfor, men bare dersom de som er nevnt i pkt. 
D.1.1 og 
D.1.2 skriftlig har påtatt seg forsikringsplikt eller 
skriftlig har påtatt seg å bære risikoen for tingen. 
Selskapet kan med bindende virkning for 
medforsikrede endre avtalen eller la den 
opphøre. Ved skadeoppgjør kan Selskapet 
forhandle med forsikringstakeren og utbetale 
erstatning til ham med bindende virkning for 
medforsikrede, med mindre Selskapet har fått 
skriftlig meddelelse om den medforsikredes 
interesser etter at skaden inntraff, men før oppgjør 
finner sted. 
D.2 Hvor forsikringen gjelder. 
Forsikringen gjelder i hele verden. Dersom ikke 
annet er avtalt og notert på forsikringsbeviset. 
D.3 Forsikringssummer 
Forsikringssummen per gjenstand fremkommer av 
forsikringsbeviset. Ved dekningsmessig skade eller 
tap, erstattes forsikret objektet inntil oppgitt 
forsikringssum, men ikke høyere enn 
gjenanskaffelsesprisen. Forsikringssummen er ikke 
det samme som markedsverdien. 
 
D.4 Diverse bestemmelser ved skade 
D.4.1 Skade skal meldes til Selskapet uten 
ugrunnet opphold. Selskapet kan kreve at 
skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer(11 siffer) eller foretaksnummer. Tap 
av ting skal meldes til politiet på det sted hvor 
tapet oppsto. Gjenpart av meldingen sendes 
Selskapet sammen med erstatningskravet. 
D.4.2 Merverdi-/investeringsavgift refunderes bare 
i den utstrekning slik avgift er påløpt og kan 
dokumenteres ved utbedring av skaden. 
D.4.3 Oppgjørsmåter 
Selskapet vil søke å erstatte skaden på den mest 
miljøvennlige måten. Selskapet kan avgjøre om 
skaden skal erstattes 
 - kontantoppgjør. 
 - reparasjon. 
 - gjenanskaffelse, eller 
 - at Selskapet fremskaffer tilsvarende - eller i det 
vesentlige tilsvarende - ting. 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke 
overstige det Selskapet hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenanskaffelse. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har 
Selskapet rett til å bestemme hvilken reparatør 
eller leverandør som skal benyttes. 
Erstatningsoppgjøret baseres på sikredes utlegg til 
reparasjon, gjenoppførelse, gjenanskaffelse av 
skadet ting etter fremlagt kvittering, eller på et 
beløp fastsatt ved avtale eller basert på skjønn. 
Forhåndstakst er veiledende, men ikke bindende 
for erstatningsoppgjøret. 
D.4.4 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som 
kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot 
å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men 
Selskapet har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har den sikrede rett til å beholde tingen mot å 
betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede 
det, tilfaller tingen Selskapet. 

 
 
- 5 - 
 
D.5 Ansvarsbegrensning som følge av andre 
personers handlinger eller unnlatelser og endring 
av risiko. 
D.5.1 Andre personers handlinger og unnlatelser 
(identifikasjonsregler)Dersom sikredes rett til 
erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av 
sikredes handlinger eller unnlatelser, får dette 
samme virkning også ved tilsvarende handlinger 
eller unnlatelser gjort av sikredes ektefelle som bor 
sammen med sikrede, eller fra personer som 
sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold (jf FAL 4-11). Ved næringsvirksomhet 
gjelder dette også ved tilsvarende handlinger 
eller unnlatelser gjort av ansatt som har det 
overordnete ansvar for den del av virksomheten 
hvor forsømmelsen er gjort. 
D.5.2 Ansvarsbegrensning ved endring av risiko 
Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risiko 
Bor sikrede 3 måneder sammenhengende utenfor 
Norden plikter sikrede å underrette Selskapet om 
dette før flyttingen skjer. Dette gjelder også om 
boforholdet er midlertidig. Flytting til ett nytt sted 
utenfor Norden er en endring i risikoen som 
betinger høyere premie enn den som er betalt. 
Dersom slik melding ikke er gitt kan erstatningen 
bli forholdsmessig satt ned.
