Husdyr- WtCHUS 2.13- 01.01.25 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2024/11/WaterCircles-Husdyr-vilkar-WtCHUS-2.13-01.01.25.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

HUSDYRFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Januar 2025 
Versjon WTC-HUS-2.13 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
HUSDYRFORSIKRING - 3 - 
1 DEFINISJONER - 3 - 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER OG HVOR LENGE DEN KAN BEHOLDES - 3 - 
5 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 3 - 
6 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER. BEGRENSNINGER - 4 - 
7 SKADEOPPGJØR - 6 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
HUSDYRFORSIKRING 
WtCHUS-2.13 Gjelder fra januar 2025 
 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår 
 - Lov av 16. juni 1989 nr.69 om forsikringsavtaler(FAL) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkåret. 
1 Definisjoner 
 
1.1 Veterinærutgifter 
Med veterinærutgifter menes utgifter til veterinær- 
behandling som følge av en ulykkesskade eller 
sykdom. 
1.2 Forsikringssum 
Forsikringssum er det maksimale beløpet avtalt for 
forsikringen som kan utbetales i løpet av et 
forsikringsår. Forsikringssummen fremkommer i 
forsikringsbeviset. 
Det er forsikringssummen på skadetidspunktet som 
ligger til grunn for erstatningen. 
1.3 Forsikringstid 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte 
forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for 
ett år av gangen. 
1.4 Skadetidspunkt 
Skadetidspunktet er når ulykkestilfellet eller 
sykdommen inntreffer. 
1.5 Sykdom 
Med sykdom forstås en syklig endring av helse- 
tilstanden som ikke er å betrakte som 
ulykkesskade. 
En sykdom anses som inntruffet på det tidspunktet 
husdyret først viser symptomer, senest når 
diagnosen er stilt av veterinær første gang. 
1.6 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på husdyret 
forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre 
hendelse, «et ulykkestilfelle, svelging av 
gjenstander og akutt forgiftning er å 
anse som ulykkestilfeller. 
1.7 Bruksverdi 
Bruksverdi er verdien til et husdyr som er trent til 
å utføre spesielle oppgaver, og beviselig brukes 
jevnlig i praktisk arbeid, slik som gjeting, 
jakting, trekking, søking eller føring. Avls- og 
utstillingsevner regnes ikke som bruksverdi. 
1.8 Forsikringstilfelle 
Veterinærforsikringen gjelder for kostnader som 
oppstår i forsikringstiden og som skyldes en 
hendelse som inntreffer i forsikringstiden. 
2 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for forsikringstaker med det 
husdyr som er angitt i forsikringsbeviset. 
3 Hvor forsikringen gjelder 
Veterinærforsikringen dekker sykdom og ulykke 
som oppstår i Norden. 
Livsforsikringen gjelder i hele verden. 
4 Når forsikringen gjelder og hvor 
lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som 
inntreffer i forsikringstiden. 
Det er en forutsetning at forsikringen er i kraft når 
sykdommen eller ulykkestilfellet inntreffer. 
Inntil karenstiden (symptomklausulen) i punkt 6.2.1 
er omme, gjelder forsikringen bare for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkesskade. 
Livsforsikringen opphører fra første forfall etter at 
dyret har fylt 10 år. 
Veterinærforsikringen gjelder livet ut. 
5 Hva forsikringen omfatter 
5.1 Veterinærforsikring 
Forsikringen gir rett til refusjon av nødvendige 
veterinærutgifter som følge av sykdom eller 
ulykkesskade som er dekket av forsikringen. For 
begrensninger, se punkt 6. 
5.1.1 Veterinærutgifter 
Veterinærutgifter og reseptbelagte medisiner 
utlevert eller foreskrevet av veterinær refunderes 
med inntil valgt forsikringssum per år. Innenfor 
forsikringssummen dekkes: 
 - MR, CT og scintigrafi med inntil 5 000 kroner til 
sammen. 
 - Fysioterapi/rehabilitering rekvirert av eller utført 
av veterinær med inntil 5 000 kroner. 
 - Kreftbehandling med cellegift eller stråling 
med inntil 5 000 kroner. 
 - Utgifter til keisersnitt/fødselshjelp én gang i 
løpet av husdyrets levetid. Husdyret må ha vært 
forsikret sammenhengende i Selskapet i mer enn 
ett år. 
 - Utgifter til avlivning av dyrevernsmessige 
årsaker til og med første forfall etter at husdyret 
har fylt 10 år. Avlivningen skal være anbefalt av 
veterinær. 
5.1.2 Veterinærutgifter valpekull 
Dekningen gjelder kun for hund. 
Denne delen av forsikringen gjelder for valpekull 
fra valpene fyller 1 måned til den dagen de 

 
 
- 4 - 
 
overleveres kjøper, men ikke lengre enn til fylte 
3 måneder. 
Veterinærutgifter dekkes som beskrevet i punkt 
5.1. Høyeste erstatning er 6 000 kroner per valp, 
utover tispas forsikringssum. 
Forsikringen dekker inntil to kull i løpet av 
tispas liv. Det er en forutsetning at parringen 
var forenlig med Norsk Kennel Klubbs etiske regler 
for hundeavl. 
 
5.2 Livsforsikring 
Forsikringen gir erstatning lik forsikringssummen, 
men ikke mer enn det vil koste å anskaffe et 
tilsvarende nytt husdyr av samme rase. Ved hver 
fornyelse etter husdyret fyller 7 år nedjusteres 
forsikringssummen med 20 % av siste forsikringsårs 
forsikringssum. Minste utbetaling er 2 000 kroner. 
Husdyret må være ID-merket for at forsikringen 
skal være gyldig med mindre annet er særskilt 
avtalt og fremkommer på forsikringsbeviset. 
Ved utbetaling for tapt bruksverdi settes 
livsforsikringssummen ned tilsvarende 
bruksverdierstatningen. 
5.2.1 Dødsfall 
Forsikringen gir rett til 
dødsfallserstatning hvis husdyret dør eller må 
avlives av dyrevernsmessige årsaker i 
forsikringstiden som følge av erstatningsmessig 
ulykke eller sykdom. 
Eventuell avlivning skal være anbefalt av 
veterinær og fremkomme av journal. 
5.2.2 Forsvunnet husdyr 
Denne delen av forsikringen gir rett til 
dødsfallserstatning hvis husdyret blir stjålet eller 
blir borte. 
Hvis husdyret blir borte, skal dette meldes til 
politiet og Selskapet. 
Hund ansees tapt 3 måneder etter at den er 
meldt savnet. 
Katt anses som tapt 6 måneder etter at den er 
meldt savnet. 
5.2.3 Bruksverdi 
Dekningen gjelder kun for hund. 
Denne delen av forsikringen gjelder dersom 
hunden får varig tap av bruksverdi som følge av 
sykdom eller ulykkestilfelle som er dekket av 
forsikringen til og med det forsikringsåret hunden 
fyller 7 år. Tapet av bruksverdi må attesteres av 
veterinær. 
Erstatningen utgjør 50 % av hundens 
livsforsikringssum, og kan kun utbetales én gang i 
løpet av hundens liv. 
6 Hva forsikringen ikke omfatter. 
Begrensninger 
 
6.1 Fellesregler 
Begrensningene nedenfor gjelder for både 
Veterinærforsikringen, bruksverdiforsikringen og 
livsforsikringen. 
 
6.1.1 Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter, 
tapt bruksverdi eller dødsfall som skyldes 
medfødte og- /eller arvelige lidelser. 
6.1.2 Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter, 
tapt bruksverdi eller dødsfall for sykdom/lidelse 
som forelå da forsikringen trådte i kraft. 
6.1.3 Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter, 
tapt bruksverdi eller dødsfall etter opphør av 
forsikringen, selv om sykdommen eller skaden 
inntraff i forsikringstiden. 
6.1.4 Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter, 
tapt bruksverdi eller dødsfall ved 
hofteleddsdysplasi (HD), albueleddsdysplasi/ 
albueleddsartrose (AD/AA, FCP, UAP, FME), 
osteochondrose (OCD) og Patellaluksasjon 
(ustabil kneskål). 
Dersom husdyret har vært forsikret i Selskapet i 
mer enn ett år 
eller sammenhengende siden husdyret var 4 
måneder, gjelder ikke unntaket for HD, AD og 
patellaluksasjon. Det må i slike tilfeller 
bekreftes av veterinær at tilstanden er forårsaket 
av ikke-arvelige årsaker eller at begge 
foreldredyrene er registrert fri for lidelsen. 
6.1.5 Korsbåndskader 
Erstattes kun dersom husdyret har vært forsikret i 
Selskapet i mer enn ett år eller sammenhengende 
siden husdyret var 4 måneder. 
6.1.6 Importert husdyr 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter, tapt 
bruksverdi eller dødsfall forårsaket av parasitter 
eller smitte som husdyret har ført med seg da den 
ble importert til Norge. 
6.1.7 Atferdsforstyrrelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter, tapt 
bruksverdi eller dødsfall som skyldes 
sinnslidelse, innbilt svangerskap, unormalt 
temperament, nervøsitet, 
eller andre atferdsmessige lidelser. 
6.1.8 Vanskjøtsel og lignende 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter, tapt 
bruksverdi eller dødsfall som skyldes 
eiers/ansvarliges mishandling eller vanskjøtsel, 
eller at veterinærens anvisninger ikke er fulgt. 
 
6.2 Begrensninger ved veterinærforsikringen 
6.2.1 Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter ved sykdom, feil eller svakheter 
som husdyret hadde da forsikringen trådte i kraft, 
eller som er blitt påvist eller har vist symptomer 

 
 
- 5 - 
 
innen 20 dager etter at forsikringen trådde i kraft. 
For allergi er karenstiden 3 måneder. 
Karenstiden gjelder ikke ved flytting fra annet 
selskap eller hvis dyret har vært forsikret i 
WaterCircles med annen eier. Ved forhøyelse av 
forsikringssum starter ny karenstid for forhøyelsen. 
6.2.2 Komplikasjoner 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter ved komplikasjoner som oppstår 
i forbindelse med skade, sykdom eller behandling 
som ikke er dekket av forsikringen. Komplikasjoner 
som følge av vaksinasjon er imidlertid dekket. 
6.2.3 Tannbehandling 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter for tannbehandling som ikke er 
en direkte følge av en ulykke, slik som 
tilbakeholdte melketenner, tannstillingsfeil og 
sykdommer i munnhulen (for eksempel gingivitt og 
periodontitt). 
6.2.4 Kastrering 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter til kjemisk eller kirurgisk 
kastrering så sant det ikke inngår som et ledd i 
behandlingen av annen sykdom/skade som er 
dekket av forsikringen. Kastrering av tispe dekkes 
ikke når årsaken er innbilt svangerskap. 
6.2.5 Kryptorkisme (skjult testikkel) 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter for behandling av kryptorkisme 
(skjult testikkel). 
6.2.6 Alternativ behandling 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
utgifter ved alternativ behandling, slik som 
kiropraktikk, akupunktur, gullimplantatbehandling 
og homøopati, selv om dette er foreskrevet eller 
utført av veterinær som en del av behandlingen. 
6.2.7 Forebyggende tiltak 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
veterinærutgifter til forebyggende tiltak som 
vaksinering, kloklipp og tannrens. 
6.2.8 Atopi/Allergi 
Utredning og behandling av atopi/allergi erstattes 
begrenset til kr 15.000 en gang i husdyrets levetid 
under forutsetning av at husdyret ikke har visst 
symptomer på øre- eller hudlidelser (herunder 
eksempelvis gjentatt eller kronisk ørebetennelse, 
fortykket hud, kløe, utslett, slikking) før forsikringen 
ble tegnet eller i løpet av karenstiden. Viser 
blodprøven antistoffer før det har gått tre 
måneder etter nytegning, regnes allergien som 
påbegynt før forsikringen ble tegnet. 
6.2.9Forbindingssaker og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av 
utgifter til diettfôr, fôrtilskudd, salgsartikler, gebyrer, 
forbindingssaker eller annet utstyr som brukes etter 
konsultasjonen/operasjonen, selv om dette er 
foreskrevet av veterinær som del av 
behandlingen. 
6.2.10 Reiseutgifter og vakttillegg 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av egne 
eller veterinærens utgifter til reise og transport 
i forbindelse med sykdom/skade. Tilleggsutgifter 
til veterinærbehandling utenom ordinær 
åpningstid dekkes kun dersom veterinærbesøket 
er nødvendig og ikke kunne vært gjort i den 
ordinære åpningstiden. 
6.2.11 Forsikringen dekker kun felles kremering. 
Kostnader i forbindelse med separat kremering er 
ikke omfattet av forsikringen. 
 
 
6.3 Begrensninger ved enkelte hunderaser 
For følgende raser dekker forsikringen ikke: 
6.3.1 Deformert gane og misdannede luftveier 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av 
deformert gane, innsnevring og misdannelser i 
svelget og i de øvrige luftveiene. 
 - Boston terrier 
 - Engelsk og fransk bulldog 
 - Griffon 
 - Mops 
 - Pekingeser 
 - Shih-tzu 
6.3.2 Keisersnitt 
Refusjon av veterinærutgifter ved keisersnitt. 
 - Boston terrier 
 - Chihuahua 
 - Engelsk og fransk bulldog 
 - Pomerianian 
6.3.3 Entropion og ektropion 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av 
entropion og ektropion. 
 - Basset hound 
 - Blodhund 
 - Boxer 
 - Bullmastiff 
 - Engelsk bulldog 
 - Grand danois 
 - Napoleotansk mastiff 
 - Shar pei 
6.3.4 Korrigering av hud 
Refusjon av veterinærutgifter til kirurgisk 
korrigering av hud. 
 - Basset hound 
 - Blodhund 
 - Engelsk bulldog 
 - Bullmastiff 
 - Napoleotansk mastiff 
 - Shar pei 
 

 
 
- 6 - 
 
7 Skadeoppgjør 
 
7.1 Generelt 
7.1.1 Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må 
melding sendes Selskapet omgående. 
7.1.2 Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikringstaker skal uoppfordret gi Selskapet de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig 
for ham eller henne, og som Selskapet trenger for 
å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
erstatningen. 
7.1.3 Veterinær- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å 
innhente veterinær- og spesialisterklæringer som 
har betydning for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente veterinærerklæring fra 
ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
 
7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
Forsikringsavtalelovens (FAL) paragraf 6-1 er 
fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
7.2.1 Forsikringssum 
Forsikringssummen som fremgår av 
forsikringsbeviset, er selskapets maksimale ansvar. 
7.2.2 Erstatningsberegning 
Ved skade etter punkt 5.1 settes erstatningen lik 
dokumenterte utgifter til veterinærbehandling 
med fradrag for egenandel. 
Ved skade etter punkt 5.2.1 og 5.2.2 settes 
erstatning lik forsikringssummen, men ikke mer enn 
det vil koste å anskaffe en tilsvarende nytt husdyr 
av samme rase. 
Ved skade etter punkt 5.2.3 settes erstatningen 
til 50 % av forsikringssummen. 
7.2.3 Skjønn 
Fastsettelse av gjenanskaffelsesverdi avgjøres ved 
skjønn hvis forsikringstaker eller selskapet 
krever det. Bestemmelse om skjønn i Generelle 
vilkår får i så fall anvendelse. 
 
7.3 Diverse bestemmelser ved skade 
7.3.1 Sykdom/skade 
Blir forsikret husdyret syk eller skadet, plikter 
forsikringstaker straks å la den bli undersøkt av 
veterinær, følge veterinærens anvisninger og 
gjøre det som er mulig for å begrense skaden. 
Ved ulykke eller akutt sykdom skal det før 
avlivning om mulig samrås med veterinær. 
7.3.2 Obduksjon 
Dersom de kliniske funn ikke gir grunnlag for 
diagnose, kan Selskapet kreve at husdyret 
obduseres. 
Hvis Selskapet bestemmer at husdyret skal 
obduseres, betaler Selskapet 
obduksjonskostnadene. 
 
7.4 Risiko og ansvarsbegrensninger 
7.4.1 Riktig rasebenevnelse 
Husdyret skal være forsikret med riktig 
rasebenevnelse, og det er forsikringstakers ansvar 
å sørge for dette. Hvis husdyret er forsikret med 
feil rasebenevnelse, og det ikke er gitt melding 
om dette til Selskapet, kan Selskapets ansvar bli 
forholdsmessig satt ned ved skade. 
7.4.2 Eiers/ansvarliges behandling av husdyret 
Eier/ansvarlige skal følge myndighetenes fastsatte 
forskrifter som har som mål å forebygge eller 
begrense skade på dyr. Årlige helsekontroller og 
vaksinasjon i henhold til Veterinærkatalogens 
anbefalinger skal følges. Dyret skal i hht 
dyrevelferdsloven behandles godt og beskyttes 
mot fare for unødige påkjenninger og 
belastninger, sikres under transport ved f.eks 
fastspent bur eller sikkerhetssele. Dyret skal ikke 
etterlates bundet uten tilsyn eller bindes til bil eller 
annen bevegelig gjenstand eller være innestengt 
i parkert bil på solvarm dag. 
Handlinger og unnlatelser som er foretatt av en 
person som med eiers samtykke er ansvarlig for 
dyret, får samme virkninger som om handlingen 
og unnlatelsen var foretatt av eier selv. 
Erstatningen kan bli avkortet eller falle bort ved 
brudd på denne bestemmelsen. Hvor stor 
reduksjonen blir, avhenger av omstendighetene.
