Generelle- WtCGEN 2.14- 01.01.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2025/11/WaterCircles-Generelle-vilkar-WtCGEN-2.14-01.01.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

GENERELLE 
VILKÅR 
 
Januar 2026 
Versjon WTC-GEN-2.14 
 
 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
GENERELLE VILKÅR - 3 - 
1 SÆRLIGE BEGRENSNINGER I SELSKAPETS ERSTATNINGSPLIKT - 3 - 
2 SKJØNN - 4 - 
3 RENTER AV ERSTATNINGSBELØP - 4 - 
4 FØLGENE AV SVIK - 4 - 
5 FRIST FOR Å GI MELDING OM SKADE - 4 - 
6 OPPSIGELSE I FORSIKRINGSTIDEN - 4 - 
7 VARIGHET FOR FORSIKRINGSAVTALEN - 5 - 
8 TILGODEHAVENDE - 5 - 
9 FORNYELSE AV FORSIKRINGEN SAMT EIERSKIFTE - 5 - 
10 IDENTIFIKASJON - 6 - 
11 ULOVLIGE INTERESSER - 6 - 
12 VINNINGSFORBUD - 6 - 
13 LOVVALG OG VERNETING - 6 - 
14 VALUTA - 6 - 
15 PERSONOPPLYSNINGER - 6 - 
16 RETTSHJELP - GENERELLE BESTEMMELSER - 6 - 
17 GARANTIORDNING FOR SKADEFORSIKRING - 8 - 
18 FORSIKRINGSSELSKAPENES SENTRALE SKADEREGISTER - 8 - 
19 TRAFIKKAVGIFT TIL STATEN - 8 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
GENERELLE VILKÅR 
WtCGEN-2.14 gjelder fra januar 2026 
 
Disse generelle vilkårene gjelder for alle forsikringsavtaler i WaterCircles forsikring i den utstrekning de ikke er 
fraveket i de enkelte bransjevilkår eller i forsikringsbeviset. 
 
 
1 Særlige begrensninger i Selskapets 
erstatningsplikt 
1.1 Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og 
økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte 
er forårsaket av eller står i sammenheng med 
jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
Denne begrensning gjelder i den utstrekning det 
ikke uttrykkelig er presisert i bransjevilkåret at den 
er fraveket. 
 
1.2 Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og 
økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte 
er forårsaket av eller står i sammenheng med krig 
eller krigslignende handlinger, enten krig er 
erklært eller ikke, opprør e.l. alvorlige forstyrrelser 
av den offentlige orden. 
For forsikringer av bygninger, maskiner, løsøre, 
varer og driftstap knyttet til næringsvirksomhet, 
offentlig virksomhet og bygninger/husleietap 
tilhørende borettslag/boligsameie er 
erstatningsplikten begrenset til kr 100 000 000 pr 
hendelse, dersom den erstatningsmessige skade 
er forårsaket av eller står i sammenheng med en 
terrorhandling. For slike forsikrede ting og 
interesser som befinner seg utenfor Norden, 
Estland, Latvia eller Litauen, erstattes ikke skader 
som er forårsaket av eller står i sammenheng med 
terrorhandling. 
 
Definisjon av terrorhandling: Med terrorhandling 
forstås en rettsstridig, skadevoldende handling 
rettet mot allmennheten med hensikt å forårsake 
person- eller tingskade eller annen betydelig tap, 
herunder en voldshandling eller farlig spredning 
av biologiske eller kjemiske substanser - og som 
fremstår å være utført i den hensikt å utøve 
innflytelse på politiske, religiøse eller andre 
ideologiske organer eller for å fremkalle frykt i 
befolkningen. 
 
Med hendelse forstås alle skader som rammer 
Selskapets og dets morselskap med øvrige filialers 
forsikringstakere i Norden, Estland, Latvia eller 
Litauen innenfor et tidsrom av 48 timer. 
Overstiges den fastsatte grense pr hendelse, må 
sikrede tåle en forholdsmessig reduksjon av 
erstatningsbeløpet. 
 
 
Denne begrensning gjelder i den utstrekning det 
ikke uttrykkelig er presisert i forsikringsbeviset eller i 
person- eller reiseforsikrings bransjevilkår, at den er 
helt eller delvis fraveket. 
 
1.3 Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og 
økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte 
er forårsaket av eller står i sammenheng med 
atomskade - uansett årsak - fra atomsubstans (se 
atomenergiloven av 12. mai 1972 nr. 28, § 1 c og 
h). Unntaket gjelder ikke bruk av radioisotoper 
som angitt i lovens § 1 c og som er lovlig i samsvar 
med lov om strålevern og bruk av stråling av 12. 
mai 2000 nr. 36. 
Denne begrensning gjelder i den utstrekning det 
ikke uttrykkelig er presisert i forsikringsbeviset at 
den er fraveket. 
 
1.4 Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og 
økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte 
er forårsaket av eller står i sammenheng med 
en pandemi eller frykten eller trusselen (enten 
faktisk eller oppfattet) av en pandemi. 
Dette gjelder uansett om det foreligger noen 
erklæring om et pandemi utbrudd av WHO eller 
et nasjonalt eller internasjonalt organ. 
 
Definisjoner: I denne forbindelse skal en pandemi 
defineres som et utspredt utbrudd av alvorlig 
smittsom sykdom i minst tre land og minst to 
kontinenter. Sykdommen kan overføres fra en 
organisme til en annen organisme der: 
-Smittekilden er et virus, bakterie, parasitt eller 
annen organisme uansett om det anses å være 
levende eller ikke. 
-metoden for overføring kan være direkte eller 
indirekte, inkludert, men ikke begrenset til, 
luftbåren overføring, kroppsvæskeoverføring, 
overføring fra eller til en hvilken som helst overflate 
eller gjenstand, væske eller gass. 
-sykdommen kan forårsake skade på menneskers 
helse, menneskers velferd eller kan forårsake 
verditap på eiendeler. 
 
1.5 Tollpliktige gjenstander som er anskaffet i 
utlandet og ført inn til Norge uten tolldeklarasjon i 
henhold til gjeldende regelverk, er i sin helhet 
unntatt fra selskapets erstatningsplikt. Tilsvarende 

 
 
- 4 - 
 
gjelder for gjenstander hvor det er utført tjenester 
eller reparasjoner i tilknytning til gjenstanden. 
Grensene for tollfri innførsel følger av det som til 
enhver tid er fastsatt i tolloven med tilhørende 
forskrifter. 
2 Skjønn 
Er det adgang til å kreve skjønn i henhold til 
forsikringsvilkårene, gjelder følgende 
bestemmelser om fremgangsmåten: 
 Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. 
Hver av partene velger en skjønnsmann. Hvis noen 
av partene ønsker det, kan han eller hun velge 
særskilt skjønnsmann for bestemte ting - ved 
avbruddstap for bestemte spørsmål. 
Har den ene av partene skriftlig underrettet den 
annen om sitt valg, plikter denne innen tre uker 
etter at han eller hun har mottatt underretningen 
å gi meddelelse om hvem han eller hun velger. 
Før skjønnet velger de to skjønnsmenn en 
oppmann. Hvis noen av partene forlanger det, 
skal denne være bosatt utenfor partenes 
hjemsted og utenfor den kommune hvor 
forsikringstilfellet er inntruffet. Unnlater en av 
partene å velge skjønnsmann, oppnevnes denne 
på hans eller hennes vegne av tingretten i den 
rettskrets hvor skjønnet foretas. Blir 
skjønnsmennene ikke enige om oppmann, 
oppnevnes denne på samme måte. 
Skjønnsmennene plikter å innhente de 
opplysninger og foreta de undersøkelser som de 
anser nødvendige. De plikter å avgi sitt skjønn på 
grunnlag av forsikringsvilkårene. De to 
skjønnsmenn foretar verdsettelsen - besvarer 
spørsmålene ved avbruddstap - uten at 
oppmannen tilkalles. Blir de ikke enige, tilkalles 
oppmannen, som etter de samme regler avgir sitt 
skjønn over de punkter som skjønnsmennene er 
uenige om. Blir oppmannen tilkalt, beregnes 
erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. 
Erstatning skal dog ikke ligge utenfor de grenser 
som de to skjønnsmenns ansettelser vil medføre. 
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til 
oppmannen og mulige andre omkostninger ved 
skjønnet bæres av partene med en halvdel hver. 
Ved skjønn ovenfor privatkunder som gjelder 
tingskade knyttet til privatforsikring, hvor det er 
Selskapet som krever skjønn, betaler Selskapet alle 
skjønnskostnader. Skjønnets verdsettelser er 
bindende for begge parter. 
3 Renter av erstatningsbeløp 
Sikrede har krav på renter i samsvar med reglene i 
§ 8-4 eller § 18-4 i lov om forsikringsavtaler av 16. 
juni 1989, nr. 69 (FAL). 
4 Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot Selskapet, 
mister ethvert erstatningskrav mot Selskapet etter 
denne og andre forsikringsavtaler i anledning 
samme hendelse, og Selskapet kan si opp enhver 
forsikringsavtale med sikrede, jf FAL § 4-2, 4-3, 8-1 
eller §§ 13-2, 13-3 og 18-1, jf også pkt 9 nedenfor. 
5 Frist for å gi melding om skade 
og for å foreta rettslige skritt samt foreldelse 
 
5.1 Selskapet er fri for ansvar hvis: 
5.1.1 sikrede ikke har meddelt kravet til Selskapet 
innen ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de 
forhold som begrunner det. 
5.1.2 sikrede ikke har anlagt sak eller krevet 
nemndbehandling innen seks måneder etter at 
sikrede fikk skriftlig melding om at Selskapet ikke 
anser seg ansvarlig og det samtidig er minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og 
følgen av at den oversittes, jf FAL § 8-5,18-5, 20-1. 
 
5.2 Sikredes krav foreldes også etter 
bestemmelsene i FAL § 8-6 eller § 18-6. 
6 Oppsigelse i forsikringstiden 
6.1 Selskapet kan si opp en løpende skade- eller 
ulykkesforsikring i samsvar med reglene i FAL § 3-7 
og § 12-4: 
6.1.1 hvis det er gitt uriktige eller ufullstendige 
opplysninger om risikoen, med 14 dagers varsel, jf 
FAL § 4-3 eller § 13-3. 
6.1.2 hvis det foreligger svik i forbindelse med 
opplysninger om risikoen, med øyeblikkelig 
virkning, jf FAL § 4-3 eller § 13-3. 
6.1.3 hvis det foreligger svik ved skadeoppgjøret, 
med en ukes varsel, jf FAL § 8-1 eller § 18-1. 
6.1.4 etter inntruffet skade hvis 
 - sikrede har voldt skaden forsettlig, eller 
 - sikrede har forsømt å overholde en 
sikkerhetsforskrift, eller 
 - skadeforløpet viser stort avvik fra det normale, 
eller 
 - det i løpet av de siste 12 måneder har vært 
minst 3 skader til sammen under denne og andre 
avtaler med Selskapet. Oppsigelsesfristen er 2 
måneder, jf FAL § 3-7 eller § 12-4. 
6.1.5 med 2 måneders frist der bruken av 
forsikringsgjenstanden eller sikredes virksomhet 
endres i forsikringstiden på en måte som 
 - innebærer at Selskapet ikke ville ha overtatt 
forsikringen om det nye forholdet hadde 
foreligget ved forsikringstidens begynnelse, eller 
 - er av betydning for Selskapets mulighet til å 
gjenforsikre, jf FAL § 3-7 eller § 12-4. 

 
 
- 5 - 
 
6.1.6 med 2 måneders frist ved gjentatte 
mislighold av premiebetalingen, jf FAL § 3-7 eller § 
12-4. 
6.1.7 med 2 måneders frist hvis 
forsikringstaker/sikrede/forsikrede eller noen som 
kan identifiseres med disse, har fremsatt trusler 
mot ansatte i Selskapet, jf FAL § 3-7 eller § 12-4. 
 
6.2 Sikrede kan si opp: 
6.2.1 livsforsikring 
 - når som helst i forsikringsåret. 
Dette punkt kan være fraveket i avtaler om 
kollektiv forsikring og vil i så fall fremgå av 
forsikringsbeviset. 
6.2.2 annen personforsikring 
 - når som helst med 1 måneds varsel, jf FAL 12-3, 
3. ledd. Dersom behovet faller bort eller ved 
andre særlige grunner kan forsikringen sies opp 
umiddelbart. Dette punkt kan være fraveket i 
avtaler om kollektiv forsikring og vil i så fall fremgå 
av forsikringsbeviset. 
6.2.3 skadeforsikring 
 - dersom forsikringsbehovet faller bort eller det 
foreligger andre særlige grunner, jf FAL § 3-2, 
2.ledd. 
 - for flytting til et annet forsikringsselskap med 1 
måneds varsel. Varselet skal inneholde opplysning 
om dato for flyttingen og til hvilket selskap den 
skal flyttes til, jf FAL par 3-6, 2. ledd, 2. punktum. 
For at oppsigelsen skal komme inn under reglene 
om flytting, skal den nye forsikringen ha minst 
samme eller tilnærmet samme dekningsomfang. 
For kollektive forsikringsavtaler og forsikringsavtaler 
for virksomheter som kommer inn under FAL par 1-
3 pkt a til e, kan retten til flytting fravikes. Dette vil i 
så fall fremgå av forsikringsbeviset. 
7 Varighet for forsikringsavtalen 
7.1 Forsikringen gjelder fra det tidspunkt avtale er 
vedtatt av partene eller fra og med en senere 
avtalt dato kl 00.00. Forsikringen gjelder til kl 24.00 
siste dato i avtaleperioden. Tilsvarende gjelder for 
senere fornyelser. Det er en forutsetning at 
premien blir betalt innen den tid som fremgår av 
betalingsvarselet. 
Hvis det er en forutsetning at premien skal være 
betalt før Selskapets ansvar begynner å løpe, 
fremgår dette av forsikringsbeviset for den enkelte 
dekning. 
Forsikringen omfatter bare forsikringstilfeller som 
inntreffer mens forsikringen var i kraft i 
WaterCircles Forsikring. 
Forsikringstilfellet skal behandles etter de vilkår og 
beløp som gjaldt da forsikringstilfellet inntraff. 
7.2 Ved terminvis premiebetaling eller ved delvis 
betaling, svarer Selskapet bare for skader som 
inntreffer i det tidsrommet det er betalt premie for. 
 
7.3 Dersom premien for endring eller utvidelse av 
forsikringen ikke betales innen betalingsfristen, vil 
endringen/utvidelsen bli annullert. 
 
7.4 Opphører en løpende forsikring i 
avtaleperioden, har Selskapet krav på premie 
forholdsmessig etter den tiden forsikringen har 
vært i kraft, med mindre noe annet fremgår av 
det enkelte forsikringsvilkår. 
 
7.5 Dersom betalingsfristen ved 2. gangs varsel 
ikke overholdes, opphører avtalen helt eller delvis 
på grunn av manglende betaling. Selskapet har i 
slike tilfeller krav på premie for den tid det har 
vært i ansvar etter bestemmelsene i FAL kapittel 5. 
Avtalen, eller de deler av avtalen som kravet 
gjelder, blir annullert. Selskapet har også krav på 
et tillegg for omkostninger tilsvarende inntil 60 
dagers premie. 
 
7.6 Ved terminvis premiebetaling beregnes et 
termintillegg. 
8 Tilgodehavende 
Opphører forsikringen i forsikringstiden, beregnes 
tilgodehavende for gjenstående del av 
forsikringstiden, så sant ikke annet er angitt i de 
enkelte forsikringsbevis. 
 
Ønskes beløpet utbetalt, må kontonummer 
oppgis. For privatkunder må kontonummeret eies 
av forsikringstager. 
9 Fornyelse av forsikringen samt 
eierskifte 
Forsikringen er ettårig og fornyes automatisk for ett 
år av gangen dersom ikke forsikringstaker sier opp 
forsikringen. Forsikringer som er avtalt for en 
tidsbegrenset periode, opphører på avtalt 
utløpsdato uten ytterligere varsel. For Selskapet er 
oppsigelsestiden 2 måneder før utløpet av 
forsikringstiden. Forsikringsvilkår og premie kan 
endres og blir gjeldende fra fornyelsesdag. 
Forsikringen opphører dersom fast eiendom, ting 
eller dyr som er forsikret i Selskapet, selges eller på 
annen måte overdras til ny eier. 
Dersom den nye eieren ikke har tegnet forsikring, 
svarer Selskapet likevel for forsikringstilfeller som 
inntrer innen 14 dager etter eierskiftet, jf. FAL § 7-2. 
Dette gjelder ikke ved forsikring av husdyr. 

 
 
- 6 - 
 
10 Identifikasjon 
Bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt 
eller delvis bortfaller som følge av sikredes 
handlinger eller unnlatelser får tilsvarende 
anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra 
personer som nevnt i FAL § 4-11, annet ledd. 
I næringsvirksomhet gjelder dette ved handlinger 
eller unnlatelser gjort av ansatt som har det 
overordnede ansvar for den del av virksomheten 
hvor forsømmelsen er gjort. 
11 Ulovlige interesser 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som 
kan verdsettes i penger. 
12 Vinningsforbud 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare 
erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor 
rammen av forsikringsavtalen. Forsikringssummen 
er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
13 Lovvalg og verneting 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den 
utstrekning dette ikke er i strid med lov nr 111 av 
27. november 1992 om lovvalg i forsikring, eller det 
er gjort annen avtale. 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk 
domstol, med mindre det er i strid med 
ufravikelige regler i gjeldende lovgivning, eller det 
er gjort annen avtale. 
14 Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp 
m.v. som springer ut av forsikringsavtalen, regnes i 
norske kroner (NOK) dersom ikke annet fremgår 
av vilkår eller forsikringsbevis. 
15 Personopplysninger 
De personopplysninger WaterCircles innhenter om 
deg er nødvendige for at selskapet skal kunne 
administrere forsikringen, oppfylle selskapets 
avtaleforpliktelser og forøvrig dine ønsker som 
kunde. Opplysningene vil også kunne benyttes for 
å vurdere å fatte beslutninger om forsikringers 
innhold og vilkårsutforming, samt i 
markedsanalyser og markedsføring av våre 
produkter. Personopplysningene kan for de 
nevnte formål også utleveres til selskap/ 
organisasjoner WaterCircles samarbeider med, så 
vel innenfor som utenfor EØS- og EU-området. 
Dersom du vil vite hvem som er våre 
samarbeidspartnere kan du kontakte 
personopplysningsansvarlig i WaterCircles. Dersom 
WaterCircles har opplysningsplikt overfor offentlig 
myndighet, vil opplysninger bli overlevert i 
henhold til myndighetenes krav. Opplysningene vil 
også kunne benyttes for å gi deg informasjon om 
selskapets/samarbeidsorganisasjonens tjenester 
forøvrig. Etter personopplysningsloven har du rett 
til å få innsyn i de opplysninger selskapet har om 
deg, og rett til å kreve at selskapet retter feilaktige 
eller ufullstendige opplysninger. Har du spørsmål 
om selskapets bruk av personopplysninger, kan du 
henvende deg til selskapet 
(personopplysningsansvarlig). 
Det gjøres særskilt oppmerksom på at dersom du 
ikke ønsker direkte markedsføringshenvendelser 
for fremtiden kan du når som helst reservere deg 
mot dette ved henvendelse enten til WaterCircles 
eller det sentrale reservasjonsregister i 
Brønnøysund. 
16 Rettshjelp - generelle 
bestemmelser 
Når det av bransjevilkåret fremgår at rettshjelp er 
omfattet av forsikringsavtalen og det er henvist til 
dette pkt 16, gjelder disse generelle 
bestemmelser. 
16.1 Hva forstås med "tvist" 
Med tvist forstås at et krav er fremsatt og bestridt, 
helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart 
vil kunne anses som tvist. Selv om saken består av 
flere spørsmål vil ikke dette nødvendigvis være å 
anse som flere tvister. Det samme gjelder dersom 
det er flere parter på samme side. 
16.2 Selskapet dekker 
16.2.1 Saksomkostninger 
Rimelige og nødvendige utgifter til juridisk bistand. 
Utgifter til voldgiftsdommere dekkes ikke. Rimelige 
og nødvendige utgifter til sakkyndige som ikke er 
oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på 
forhånd er godkjent av Selskapet. Utgifter til vitner 
dekkes bare ved hovedforhandling og 
bevisopptak. Idømte saksomkostninger dekkes 
ikke. Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. 
Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av 
andre rettsmidler. Saksomkostninger som dekkes 
av motpart går til fradrag. Likevel dekkes slike 
saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod og innkreving er 
forsøkt. 
16.2.2 Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er 
tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt 
tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd 
ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal 
avtales i forliket at hver av partene skal bære sine 
egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra 
Selskapet erstattes kun 50% av egne omkostninger 
oppad begrenset til 50% av forsikringssum, eller 

 
 
- 7 - 
 
tilkjente saksomkostninger går til fratrekk i 
erstatningen. 
16.3 Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige 
domstoler (jf domstolloven § 1) eller 
jordskifteretten og ha oppstått mens forsikringen 
var i kraft. Dersom saken føres for øvrige 
særdomstoler (jf domstolloven § 2), dekkes ikke 
utgifter ved saken før den eventuelt bringes inn for 
de alminnelige domstoler. Ingen utgift til 
forberedelse og behandling for særdomstolen 
kan kreves dekket. 
16.4 Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er 
begrenset til kr 100 000. I de tilfeller der det er tre 
eller flere parter på samme side i en sak og de 
faktiske og juridiske problemstillingene i det alt 
vesentlige er de samme er den samlede 
forsikringssummen begrenset til kr 250 000. Dette 
gjelder også om partene har rettshjelpsforsikring i 
forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har 
rettshjelpdekning under flere forsikringer i ett eller 
flere selskap. Selskapets ansvar er under enhver 
omstendighet begrenset til den antatte 
økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, 
såfremt utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på 
forhånd. Annen forsikringssum kan være angitt i 
bransjevilkåret og gjelder da foran ovennevnte 
forsikringssum. 
16.5 Egenandel 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. Annen egenandel kan være angitt i 
bransjevilkåret og gjelder da foran ovennevnte 
egenandel. 
16.6 Utgifter Selskapet ikke dekker 
Selskapet dekker ikke utgifter ved: 
16.6.1 tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
Utgifter til tvist som har sitt tvistetidspunkt forut for 
selskapets ansvarsperiode, må søkes dekket under 
forsikringen tilhørende det selskap sikrede var 
forsikret hos ved tvistestart. 
16.6.2 tvist som har sammenheng med eller sitt 
utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, 
samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av 
gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk 
fellesskap etablert av samboende og oppløsning 
av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
16.6.3 tvist som har sammenheng med sikredes 
yrke 
eller erverv, herunder tvist som har sitt utspring i 
yrkesskade eller yrkessykdom. 
16.6.4 tvist som alene hører inn under 
namsmyndighetene. 
16.6.5 tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor 
fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og 
sak som gjelder konkurs- eller akkordforhandling 
dersom sikrede er konkurs- eller akkord skyldner. 
16.6.6 tvist som gjelder, eller som har sitt utspring i, 
straffbar handling hvor sikrede er gjerningsmann, 
ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt 
etter skadeserstatningsloven § 3-3 (visse 
personlige krenkelser), straffeloven § 273 
(legemsbeskadigelse), skadeserstatningsloven § 3- 
5 (oppreisning) og §3-6 (ærekrenkelse og krenking 
av privat livets fred). Med straffbar handling 
menes også brudd på FAL §§ 4-2 og 8-1, jf FAL §§ 
13-2 og 18-1. 
16.6.7 tvist som gjelder offentlig 
forvaltningsvedtak. 
Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I 
tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt 
under forvaltningsbehandlingen unntatt fra 
dekning. 
16.6.8 tvist om advokatsalær eller tvist om utgifter 
til sakkyndige. 
16.6.9 utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
16.6.10 utgifter til tvist med eget forsikringsselskap. 
16.6.11 tvist mellom sameiere. Likevel dekkes tvist 
mellom eiere av ulike eierseksjoner i samme 
sameie eller andelseiere i samme borettslag 
16.7 Skadeoppgjør 
16.7.1 Vil sikrede søke erstatning under 
rettshjelpsforsikringen, må Selskapet underrettes 
snarest mulig og senest ett år etter at advokat er 
engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandlingen, regnes fristen for 
melding til Selskapet fra det tidspunkt hvor den 
offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet 
eller saken bringes inn for de alminnelige 
domstoler. 
16.7.2 Sikrede velger selv en advokat som etter 
sakens art og sikredes bosted passer for 
oppdraget. Dersom sikrede har fri rettshjelp 
og/eller tegnet eierskifte- eller kjøpsforsikring 
gjeldende ved avhendelse/kjøp av fast eiendom, 
plikter sikrede å benytte seg av de aktuelle 
selskapers dekning og advokater. 
16.7.3 Sikrede plikter å begrense utgiftene til 
rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger 
forårsaket uten rimelig grunn, eksempelvis 
reisekostnader ved valg av advokat utenfor 
sikredes bostedsfylke. Merutgifter ved 
advokatbytte dekkes ikke. Er det flere parter på 
samme side med likeartede interesser, kan 

 
 
- 8 - 
 
Selskapet kreve at disse benytter samme juridiske 
og tekniske bistand. 
16.7.4 Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet 
om omfanget av de utgifter som kreves dekket 
under forsikringen. Sikrede skal informere Selskapet 
om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell 
behandling i særdomstol, eller under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig 
forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme 
rett som sikrede til å få dokumentert hvordan 
advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid 
skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal 
selskapet ha dokumentasjon for at egenandel er 
betalt. 
Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor 
advokaten. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges 
Den Norske Advokatforening. 
Selskapet kan for øvrig kreve at sikrede begjærer 
salæret fastsatt av retten i henhold til 
tvistemålslovens § 52. 
17 Garantiordning for skadeforsikring 
Selskapet er medlem av garantiordningen for 
skadeforsikring, se lov finansforetak og 
finanskonsern LOV-2015-04-10-17 Kap 20 og 
forskrift om finansforetak og finanskonsern FOR-
2016-12-09-1502 Kap 20. 
 
Ordningen skal være en trygghet for sikrede 
dersom selskapet ikke kan betale det de plikter i 
henhold til inngåtte skadeforsikringsavtaler. 
 
Garantiordningen dekker opp til 90 prosent av 
hvert enkelt krav. Krav etter forsikringer som 
gjelder bolig og tvungen ansvarsforsikring skal 
likevel dekkes med 100 prosent. Garantiordningen 
dekker ikke forsikringskrav utover 20 millioner 
kroner for hvert krav for hver sikret for hvert 
skadetilfelle. 
 
Garantiordningen dekker blant annet ikke 
kredittforsikring, livsforsikringer, energiforsikringer 
og luftfartsforsikringer. Videre dekkes ikke 
sjøforsikring, unntatt når forsikringen gjelder skip 
som ikke er registreringspliktige i henhold til lov om 
sjøfarten (sjøloven) av 24. juni 1994 nr. 39 § 11 
annet ledd, eller fiskefartøyer opp til og med 50 
bruttotonn som er registrert i Skipsregisteret, jfr. 
sjøloven § 11 første ledd første punktum. 
Garantiordningen dekker ikke 
næringslivsforsikringer, når forsikringen gjelder 
foretak som ved avtaleinngåelsen eller senere 
fornyelser oppfyller minst to av følgende vilkår 
 - har flere enn 250 ansatte 
 - har en omsetning på minst 100 millioner i følge 
siste årsoppgjør, eller 
 - har eiendeler ifølge siste balanse på minst 50 
millioner kroner 
 
For nærmere detaljer henvises det til ovennevnte 
lov og forskrift. 
18 Forsikringsselskapenes sentrale 
skaderegister 
Skader som meldes til forsikringsselskapene blir 
registrert i forsikringsselskapenes sentrale register 
(FOSS). Finansnæringens Hovedorganisasjon er 
behandlingsansvarlig for registeret. Registreringen 
inneholder fødselsnummer, saksnummer, 
forsikrings- og skadetype foruten koder for 
WaterCircles og saksbehandler. Når en skade 
registreres får forsikringsselskapene automatisk en 
oversikt over alle skader som er meldt til registeret 
på samme kunde – også skader meldt fra andre 
selskaper. Selskapene får ikke tilgang til lagret 
informasjon annet enn ved registrering av en 
skade. Registeret er ikke tilgjengelig for andre, og 
registrerte skader slettes etter 10 år. 
Forsikringstakerne har rett til innsyn i registeret etter 
person- opplysningslovens § 15 og til å kreve 
retting av opplysningene etter § 16. 
19 Trafikkavgift til staten 
Selskapet krever inn trafikkavgift til staten fra 
1.1.2018 og avgiften må betales ihht regler satt av 
myndighetene (p.t. av alle registrerte kjøretøy 
under 7 500 kg). Betaling av trafikkavgift til staten 
er en forutsetning for forsikringsavtalen. Dersom 
avgift ikke betales for slikt forsikret kjøretøy, går 
alle forsikringer/forsikringen til opphør.
