Veteran- WtCVET 2.19- 01.03.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/02/WaterCircles-Veteran-vilkar-WtCVET-2.19-01.03.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

VETERANFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Mars 2026 
Versjon WTC-VET-2.19 
 
 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
VETERANFORSIKRING - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 3 - 
4 HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 5 - 
5 ENDRING AV RISIKO / SIKKERHETSFORSKRIFTER - 6 - 
6 FORSIKRINGSVERDI/FORSIKRINGSSUM - 7 - 
7 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 8 - 
9 FØRER- OG PASSASJERULYKKESFORSIKRING - 10 - 
10 RETTSHJELP - 12 - 
11 ENDRINGER I MOTORVOGNREGISTERET - 12 - 
12 SÆRVILKÅR LAGER - RESTAURERINGSFORSIKRING - 12 - 
13 SÆRVILKÅR BLIVENDE KLASSIKER - 12 - 
14 SÆRVILKÅR HELFORSIKRING - 12 - 
15 SÆRVILKÅR HELFORSIKRING SPESIAL - 13 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
 
Veteranforsikring 
 
Omfatter: 
Vilkårene gjelder for veteran-/ klassisk kjøretøy eldre enn 30 år uten hensyn til totalvekt. Forsikringen gjelder 
ikke for ombygde / uoriginale kjøretøy med mindre dette er avtalt og fremkommer i forsikringsbeviset. 
Betegnelsen motorvogn brukes på alle kjøretøytyper som vilkårene kan omfatte. Kjøretøyet skal være et 
samleobjekt, som bare anvendes til hobbykjøring og ikke er i daglig bruk eller benyttes til eller fra 
arbeidssted. Maksimal kjørelengde er 5000 km pr år og kjøretøyet skal ikke brukes mellom 15. oktober og 
15.mars med mindre annet fremkommer i særvilkår eller i forsikringsbeviset. 
 
 I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
 - Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
1.1 Ansvarsforsikringen gjelder for den som er 
nevnt i forsikringsbeviset og enhver rettmessig 
bruker/fører av motorvognen. 
1.2 Vognskadeforsikringen gjelder til fordel for den 
som er angitt i forsikringsbeviset – 
forsikringstakeren. 
1.3 I de tilfeller andre også er omfattet av 
forsikringen, vil det gå frem av det 
enkelte vilkårspunkt. 
1.4 Fremgår det av forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til å omfatte panthaver og 
andre som har økonomisk interesse i at 
motorvognen ikke skades eller går tapt, gjelder 
også forsikringen for den som mottar særskilt 
bekreftelse fra Selskapet om dette. 
1.5 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
Registrert motorvogn skal være registrert i Norge. 
1.6 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
1.7 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når 
kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes pkt 1.1 
- 1.7. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Europa, unntatt Tyrkia, 
Russland, Belarus og Kosovo. 
Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden. 
 
Noen land i ovennevnte område krever særskilt 
ansvarsforsikring, kalt grenseforsikring . Ved kjøp 
av grenseforsikring, gjelder ansvarsforsikring i 
selskapet, bare for skade som rammer fører og 
eventuelle passasjerer i kjøretøyet, unntatt 
haikere. 
3 Hva forsikringen kan omfatte 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette 
punkt forsikringsavtalen omfatter. 
3.1 Ansvarsforsikring 
Selskapet dekker erstatningsansvar etter 
bilansvarsloven (BAL) - ubegrenset beløp 
ved personskade og inntil kr 100.000.000 ved 
skade på ting. 
Utenfor Norge omfatter forsikringen 
erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning 
for bilansvar. Innenfor Det europeiske økonomiske 
samarbeidsområdet (EØS), dekkes etter norske 
regler dersom dette gir høyere dekning. 
Det kan forekomme at enkelte av de nye stater i 
Europa ikke aksepterer "Grønt kort" fordi de ikke er 
med i internasjonalt forsikringssamarbeid. Disse 
stater forlanger at det tegnes 
særskilt ansvarsforsikring ved innreise i landet - 
"grenseforsikring". Når slik grenseforsikring er 
tegnet, gjelder Selskapets ansvarsforsikring bare 
for skade som rammer fører og reisende med 
motor vognen. Haikere er unntatt. 
Ansvarsforsikringen omfatter også Rettshjelp for 
personlig bruker/eier av motorvogn - se pkt 10. 

 
 
- 4 - 
 
3.2 Vognskadeforsikring (brann-, brann/tyveri, 
veihjelp, delkasko- eller kaskoforsikring) 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for 
vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 
3.2.1 - 3.2.3. 
Vognskadeforsikringen omfatter: 
a) Motorvognen 
Forsikringen omfatter motorvogn med det 
kjennemerke og den modellbetegnelse som er 
beskrevet i forsikringsbeviset. Fabrikkmontert radio-
/musikk-/bildeanlegg i bil, integrert i bilens 
dashbord eller øvrig interiør og som ikke kan 
erstattes av standardkomponenter (DIN- norm o. l) 
dekkes også. 
b) Dekk og felger 
Forsikringen omfatter ett sett sommerhjul og ett 
sett vinterhjul med samme type felg i 
samme antall som motorvognen seriemessig ble 
levert med. 
c) Sikkerhetsutrustning, mobiltelefon 
Forsikringen omfatter 
 - barnesete, FG- godkjent bilalarm, 
varseltrekant, førstehjelpspute, 
brannslokningsapparat og høyt montert 
bremselys, 
 - fastmontert mobiltelefon eller de fastmonterte 
deler av mobiltelefonanlegg. 
Til forsikret motorsykkel/moped/snøscooter 
 - kjøredresser, hansker og støvler, 
 - hjelmer. 
d) Tilleggsutstyr, dekor og spesiell lakk. 
Forsikringen omfatter - begrenset til kr 10.000 
(førsterisiko) 
 - dekor/reklametekst og lakkering ut over 
motorvognens seriemessige utførelse, 
 - radio og musikkanlegg ut over det som er 
nevnt i pkt 3.2 a, siste ledd som er fast 
montert/montert i tyverikassett, 
 - fast montert datautstyr for bruk i motorvognen, 
 - annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
Forsikringssummen kan utvides ved tilleggsavtale. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, 
erstattes ikke med mer enn 50 % av motorvognens 
gjenanskaffelsesverdi etter punkt 3.2 a), 
umiddelbart før skaden inntraff. 
3.2.1 Brannforsikring 
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, 
eksplosjon. Det regnes ikke som brannskade etter 
dette punkt når slik skade er følge av tyveri. 
Kortslutning i batterier alene og oppheting som 
følge av dette eller annen årsak, og som ikke fører 
til åpen ild, regnes ikke som brann- eller 
eksplosjonsskade etter dette punkt. 
3.2.2 Tyveriforsikring 
Gjelder tap av motorvogn, samt brannskade og 
annen fysisk skade som følge av tyveri, brukstyveri 
eller forsøk på tyveri. I tillegg dekkes hærverk på 
bil/tilhenger når det er åpenbart at det samtidig 
er gjort forsøk på å stjele kjøretøyet. Det samme 
gjelder dersom det er gjort innbrudd i den. 
(Gjelder ikke motorsykkel/moped/snøscooter.) 
Det ansees ikke som tyveri om den skyldige tilhører 
sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf 
straffelovens § 342). 
3.2.3 Veihjelp (forutsetter kasko) 
Selskapet dekker 
 Utgifter til assistanse/veihjelp: 
Veihjelpsforsikringen omfatter assistanse til kjøretøy 
og personer ved hendelser som har oppstått på 
vei eller annet område som er tilgjengelig og 
normalt fremkommelig for ordinært utstyrte 
kjøretøy, forutsatt at området ikke er underlagt 
adkomstrestriksjoner. 
Tilkoblet tilhenger eller campingvogn som er 
under kjøring sammen med det forsikrede 
kjøretøyet, er medforsikret dersom den ikke har 
annen tilsvarende dekning. 
Forsikringen dekker rimelige og nødvendige 
omkostninger ved transport av motorvogn som 
ikke er kjørbar, fra skadestedet til nærmeste 
reparasjonsverksted. Hvis det er rimeligere å foreta 
en nødreparasjon av kjøretøyet på skadestedet, 
så kan disse kostnadene dekkes i stedet for frakt 
av kjøretøyet til nærmeste verksted. 
Dersom kjøretøyet ikke lar seg reparere på stedet, 
dekker forsikringen også nødvendige merutgifter 
til hjemreise på rimeligste måte for fører og 
passasjerer (ikke haikere). Dette gjelder også når 
reisen ikke kan fortsette fordi fører rammes av et 
ulykkestilfelle, sykdom eller død. 
Unntatt er: reparasjonskostnader som påløper på 
verksted. Ytelser som omfattes av abonnement, 
medlemskap, avgitt garanti/mobilitetsgaranti, lov 
eller forskrift. Kostnader til transport som overstiger 
50 % av kjøretøyets verdi i den stand det er på 
transporttidspunktet. Kostnader til tømming og 
rens av drivstofftank ved feilfylling som overstiger 5 
000 kroner. 
Transport av reservedeler 
som ikke kan fremskaffes på stedet, og som er 
nødvendige for å sette motorvognen i trafikksikker 
stand, må avtales med selskapet i hvert enkelt 
tilfelle. 
Økonomisk hjelp 
Ved upåregnelig driftsstopp utenfor Norden kan 
det formidles lån til å dekke utgifter som er 
nødvendige for å sette motorvognen i trafikksikker 
stand, og som ikke dekkes av kaskoforsikringen. 
Lånet formidles via SOS International A/S i 
København, og skal tilbakebetales straks etter 
hjemkomst. 

 
 
- 5 - 
 
Egenandel, se pkt 7.4.2 
 
3.2.4 Delkaskoforsikring 
Gjelder skade som nevnt i pkt 3.2.1, 3.2.2 og 
vognskade inntruffet under ferge-/og biltransport. 
Dessuten dekkes skifte eller reparasjon av 
motorvognens front-, side- og bakvinduer av glass 
ved bruddskade som skyldes en tilfeldig, plutselig 
hendelse. Tak av glass (panoramatak eller soltak) 
dekkes ikke. Skifte av glass eller hardt 
plastmateriale (plexiglass) i kabrioleter er 
begrenset til kr 15.000 (førsterisiko). 
Ved skifte av glassruter er erstatningen begrenset 
til 50% av gjenanskaffelsesverdien 
av motorvognen slik som den er beskrevet under 
pkt 6, umiddelbart før skaden inntraff. Ved 
reparasjon av ruten, erstattes inntil kr 500. 
3.2.5 Kaskoforsikring 
Gjelder skade som er nevnt i pkt 3.2.4, og skade 
på motorvognen oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, velting, hærverk og dessuten for 
skade ved annen tilfeldig, plutselig ytre hendelse. 
Forsikringen omfatter også uforutsett skade 
forårsaket av insekter, gnagere og andre 
skadedyr. 
3.3 Transport etter skade 
Ved skade som er erstatningsmessig etter pkt 3.2.1 
til 3.2.5 og forsikringsavtalen omfatter punktet, 
erstattes også rimelige omkostninger ved 
nødvendig transport av motorvogn som ikke er 
kjørbar, fra skadestedet til nærmeste 
reparasjonsverksted. For snøscooter samt 3- og 4-
hjuls terrengmotorsykkel erstattes 
transportomkostningene med 50 %, begrenset til 
halvparten av erstatningsbeløpet når skaden er 
større enn egenandelen. Andre utgifter til 
transport dekkes ikke. 
3.4 Bilhjelp Hjemme 
Bilhjelp hjemme inngår ved tegning av kasko. 
Selskapet dekker ikke assistanse dersom årsaken 
er defekt eller flatt batteri eller når transporten kan 
kreves erstattet under annen forsikring, garanti og 
lignende. 
Bilhjelp hjemme gjelder ikke motorsykkel, moped, 
snøscooter eller kjøretøy med prøvekjennemerker. 
3.5 Bagasje i bil 
(Gjelder ikke tilhenger, campingtilhenger, moped, 
motorsykkel, snøscooter.) Når det er avtalt 
kaskoforsikring, omfatter forsikringen også tyveri av 
bagasje fra bil samt bagasje som skades når bilen 
har vært utsatt for en skade som avsluttes med 
utbetaling under kaskoforsikringen. Bagasjen kan 
tilhøre rettmessig fører, dennes faste husstand og 
arbeidsgiver. Erstatningen er begrenset til kr 5 000 
(førsterisiko). Penger, bankbøker, verdipapirer o.l. 
dekkes ikke. 
3.6 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
Forsikringsvilkårene for fører- og evt. 
passasjerulykkesforsikring fremgår av pkt 9. 
4 Hvilke begrensninger som gjelder 
Forsikringen omfatter ikke 
4.1 skade som oppstår når motorvognen er 
rekvirert av offentlig myndighet. 
4.2 skade som oppstår ved kjøring på avsperret 
område, på bane eller vei, ved deltakelse i eller 
trening til hastighetsløp eller fartsprøver eller ved 
annen kjøring på slike steder selv om det ikke 
måles hastighet under kjøringen. Det samme 
gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår 
eller har inngått i baner for hastighetskonkurranser 
når det må betales avgift for adgang til denne 
bane- eller veistrekningen, med mindre annet er 
særskilt avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
 
Forsikringen gjelder likevel slik kjøring når den er 
ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for 
glattkjøringstrening arrangert i Norge av KNA, NAF, 
MA eller autorisert trafikkskole 
4.3 skade som sikrede har voldt forsettlig. 
4.4 skade som sikrede har fremkalt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
4.5 skade som oppstår når motorvognen blir kjørt 
av en person som er påvirket av berusende eller 
bedøvende middel, og eieren eller sikrede visste 
eller burde vite det. 
4.6 skade som importør, selger eller reparatør er 
ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, 
og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet. 
4.7 skade når premien ikke er betalt (jf. FAL 5-2). 
Erstatning etter ansvarsforsikringen til 
forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
4.8 verdiforringelse. 
4.9 tap av arbeidsfortjeneste. 
4.10 avsavn. 
4.11 maskinskade (skade på motor, gir og 
drivverk), med mindre den er oppstått i direkte 
forbindelse med annen erstatningsmessig 
vognskade. 
4.12 skade på elektroniske komponenter 
(datahjerner og andre styrings- eller 
kontrollinnretninger) når motorvognen ikke 
samtidig er blitt utsatt for skader nevnt i pkt 3.2.1 
(brann), 3.2.2 (tyveri)eller skade på motorvognen 
oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velting 
eller hærverk. 

 
 
- 6 - 
 
4.13 skade på motorvognen, som følge av bruk 
av motorvognen til snøbrøyting, ved bruk av egen 
vinsj eller under terrengkjøring. For snøscooter 
samt 3- og 4-hjuls terrengmotorsykkel omfatter 
forsikringen også slike skader. 
4.14 ansvar som sikrede pådrar seg for skade på 
gods som blir ført med motorvognen ut over 
bestemmelsene i BAL. 
4.15 motorvogner som anvendes til drosje, budbil 
eller annen betalt persontransport, trafikkskole-, 
utleie-, russebil eller skades / stjeles under kjøring 
med prøvekjennemerke. 
4.16 Forsikringen omfatter ikke erstatning for skade 
på kjøretøy som er trimmet/tunet/ombygget eller 
hvor software er endret, og hvor dette ikke er 
godkjent av Statens Vegvesen. Med ombygging 
menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske 
spesifikasjoner og utseende endres i forhold til 
hvordan det var da det ble registrert for bruk i 
Norge. 
5 Endring av risiko / 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskriftene gjelder for sikrede og den som 
med sikredes samtykke er ansvarlig for 
motorvognen. Ved brudd på sikkerhetsforskriftene 
kan retten til erstatning falle bort eller bli redusert, jf. 
forsikringsavtaleloven § 4-8. 
5.1 Endring av risiko. 
Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen (Gjelder 
ikke ved brann- og tyveriskader og Veihjelp). 
 - Ved vognskade begrenses Selskapets ansvar 
til hva som svarer til forholdet mellom den 
premie som er betalt og den som skulle ha vært 
betalt. 
 - Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende 
regressrett overfor forsikringstakeren, 
dog begrenset til 5 ganger årspremien for 
ansvarsforsikring uten bonus. 
5.1.1 Endres Selskapets sin risiko for skader i forhold 
til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, 
plikter forsikringstakeren straks å underrette 
Selskapet, også i forsikringstiden. Unnlatelse vil 
kunne få betydning for Selskapets sitt ansvar ved 
oppstått skade. Ved følgende endring av risiko 
tar Selskapet forbehold om å være helt fri for 
ansvar (FAL § 4-6): 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
 - Endring av motorytelse/ombygging der 
endringen/ombyggingen er godkjent av Statens 
vegvesen, men Selskapet ikke har mottatt 
melding om endringen/ombyggingen. - 
Anvendelse av motorvognen som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
 - Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er 
stilt krav til at fører av motorsykkel, moped eller 
snøscooter alltid skal bruke sikkerhetsdress, og det 
ved skade viser seg at slik sikkerhetsdress ikke har 
vært benyttet. Med sikkerhetsdress menes 
beskyttelsesdress for motorsykkelfører/-passasjer, 
utført i skinn, kevlar eller sklisikkert materiale. Det 
skal også være innsydd støtabsorberende 
materiale som skal beskytte skuldre, albuer og 
knær. Likeledes gjelder vernedress godkjent av 
Vegdirektoratet. 
 - Ung fører 
Når fører i skadeøyeblikket er yngre enn det som 
er oppgitt som alder for yngste fører i 
forsikringsbeviset, og dette ville gitt tillegg i prisen 
på forsikringen. 
Dette gjelder ikke når det fremgår av 
forsikringsbeviset at det er ung fører av kjøretøyet. 
Avtalt egenandel vil øke med minimum kr 20.000,- 
 - Skade som oppstår mens kjøretøyet er utleid. 
 - Ved skade på kjøretøyet som følge av bruk på 
islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av 
offentlig myndighet for slik kjøring. 
 - I strid med andre forutsetninger nevnt i 
forsikringsbevis. 
Endring av andre avtalte forutsetninger for 
reduksjon av pris på forsikringen. 
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av 
forsikringsbeviset. - Montering av sidevogn på 
motorsykkel. 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
- Motorvognen skal være utrustet slik at den er i 
trafikksikker stand. Den skal ikke overbelastes, og 
det skal foretas vedlikehold av motorvognen, slik at 
kravene i Samferdselsdepartementets 
kjøretøyforskrifter av 31. desember 1969 med senere 
endringer oppfylles. På forespørsel vil selskapet 
sende sikrede et utdrag av kjøretøyforskriftene. 
Motorvognen skal være påfylt frosthindrende 
middel tilpasset de klimatiske forhold. 
 - Motorvognen skal når den ikke er i bruk, 
oppbevares i låst bygning beregnet til maksimalt 
30 kjøretøyer eller i museum. Deler til 
motorvognen som skal omfattes av forsikringen 
skal oppbevares sammen med den. 
 - Ved installasjons-, monterings-, reparasjons- og 
vedlikeholdsarbeider hvor det benyttes åpen ild, 
oppvarming, sveise-, skjære-, lodde- og slipeutstyr, 
gjelder følgende: 
- arbeidsstedet og de nærmeste omgivelser skal 
være ryddet for brennbart avfall 
- alt brennbart materiale på og i nærheten av 
arbeidsplassen skal være fjernet eller beskyttet 
- godkjent slukkeutstyr skal være plassert på 
arbeidsplassen. 

 
 
- 7 - 
 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk 
 - Bil skal holdes lukket og låst når det ikke er 
personer i den. Motorsykkel, moped og 
snøscooter skal minst være låst med original(e) 
lås(er) når det ikke er personer på den. 
Nøkkel skal oppbevares betryggende og borte fra 
motorvognen. 
 - I forbindelse med salg av motorvognen skal 
eieren eller en han/hun har bemyndiget til å bistå 
med salget, være på/i denne så lenge 
tenningsnøkkel befinner seg der. 
 - Sikkerhetsutstyr som kjøredresser, hjelmer, MC-
hansker og MC-støvler skal være nedlåst 
i fastlåste/- boltede vesker/rom eller fastlåst til 
motorvognen. Nøkkel skal oppbevares borte fra 
motorvognen. 
 - Ekstra dekk og felger som ikke er i bruk, eller 
andre deler av motorvognen som er midlertidig 
avmontert, skal oppbevares i låst 
 - bygning eller 
 - rom i bygning eller 
 - motorvogn. 
Uten hensyn til det som er nevnt foran, skal ekstra 
dekk/felger som oppbevares utenfor motorvogn, 
men i garasjeanlegg, i fellesgarasje eller i 
fellesbod/- rom, være fastlåst/- boltet til vegg, tak 
eller gulv. 
 - Følgende gjenstander skal aldri etterlates i 
motorvognen: smykker, ringer, ur, perler og 
edelstener, musikkinstrument, pelsverk samt alle 
typer elektroniske apparater med tilbehør som for 
eksempel mobiltelefon, nettbrett, datamaskiner 
og kamerautstyr. Annet personlig løsøre skal når 
motorvognen forlates, befinne seg i separat, låst 
bagasjerom uten vinduer. 
Om natten, i tiden fra man setter motorvognen fra 
seg om aftenen, til man tar den i bruk igjen, og i 
alle tilfeller i tiden mellom kl. 00.00 og kl. 06.00 skal 
bagasje ikke befinne seg på motorvognens tak 
eller i takboks. 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk 
 - Motorvognens fører skal ha de førerkort, 
kjøresedler, bevis og sertifikater 
myndighetene krever for den klasse og brukstype 
motorvognen tilhører. Fører over 80 år med 
førerkort klasse A, A1, B, BE, S og T skal ha 
legeattest som beskrevet i førerkortforskriftenes § 
30, pkt 2 som bekrefter tilfredsstillende 
helse. Tilsvarende legeattest skal også innehas av 
fører av førerkortfrie kjøretøyer med egenvekt 
over 150 kg. Legeattesten kan kreves fremlagt for 
selskapet. Manglende legeattest anses som 
brudd på sikkerhetsforskriften. 
 - Kjøretøyet skal ikke erstatte et kjøretøy til normal 
nyttekjøring. 
 - Under øvelseskjøring med motorvognen skal de 
krav som vegtrafikkloven og stedlige 
politimyndigheter stiller, være oppfylt. 
 - Bilprodusentens og -importørens veiledning for 
bruk av motorvognen, bl.a. valg av drivstoff, slep 
av bil, starthjelp og andre bestemmelser og 
anbefalinger skal følges. 
 - Motorvognen skal ikke belastes utover det som 
er angitt i vognkortet. 
 - Kjøretøyet (ikke moped/mc) skal være utstyrt 
med godkjent brannslukningsapparat av type ABE 
inneholdende minst 2 kg slukkemiddel. 
- Amfibiekjøretøy på sjø/vann/elv får bare brukes 
under stille forhold. Når kjøretøyet forlates skal det 
stå på land. 
5.2.4 Sikkerhetsforskrift Lager / 
Oppbevaringsforsikring 
Bygning eller rom i bygning hvor motorvognen 
eller deler til den er oppbevart, skal være 
forsvarlig låst. I bygningen skal ikke lagres mer enn 
30 kjøretøy. Ved oppbevaring i museum kan 
antallsbegrensningen fravikes etter særskilt 
vurdering. 
Ved installasjons-, monterings-, reparasjons- og 
vedlikeholdsarbeider hvor det benyttes åpen ild, 
oppvarming, sveise-, skjære-, lodde- og slipeutstyr 
gjelder følgende: 
- arbeidsstedet og de nærmeste omgivelser skal 
være ryddet for brennbart avfall 
- alt brennbart materiale på og i nærheten av 
arbeidsplassen skal være fjernet eller beskyttet 
- godkjent slukkeutstyr skal være plassert på 
arbeidsplassen. 
6 Forsikringsverdi/forsikringssum 
6.1 Forsikringsverdien for motorvogn beregnes 
etter hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe og omregistrere tilsvarende - eller i det 
alt vesentlige tilsvarende - utstyrt motorvogn/del 
av samme merke, modell, type, årgang, utførelse 
og stand, - gjenanskaffelsesverdien, begrenset 
oppad til avtalt forsikringssum i forsikringsbeviset. 
Utstyr nevnt under pkt 3.2 d), verdifastsettes som i 
pkt 6.2. 
Spesialutstyr for funksjonshemmet og tilleggsutstyr 
som tilfredsstiller spesielle yrkesmessige behov 
verdivurderes separat. Forsikringsverdien settes til 
hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende brukt utstyr -gjenanskaffelsesverdien. 
6.2 Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og 
sikkerhetsutrustning, når dette skades uten at 
motorvognen er påført totalskade, settes til hva 
det vil koste Selskapet å anskaffe ny tilsvarende - 
eller i det alt vesentlige tilsvarende - ting, på det 
tidspunkt skaden inntraff. Etter ett år fra tingen ble 

 
 
- 8 - 
 
kjøpt som ny, reduseres forsikringsverdien med 5 % 
pr. år for hvert påbegynt år, maksimum 50 %. 
6.3 Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for 
premiefastsettelsen. 
7 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
7.1 Skademelding m.v. 
7.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden. 
Samtidig skal sikrede gi de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet 
trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger 
som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i motorvognen 
7.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal 
meldes til politiet hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3 Ved tyveri av motorvognen kan Selskapet 
kreve innlevert samtlige nøkler tilhørende denne. 
Selskapet kan også kreve å få utlevert 
dokumentasjon fra 
motorvognprodusentens/importørens/forhandlere
ns nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes, 
som viser produserte og tidligere tapte og 
utmeldte nøkler. 
7.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
foretaksnummer. 
7.1.5 Ved tap av utstyr ut over motorvognens 
seriemessige utførelse, må sikrede legge 
frem dokumentasjon for dette. 
7.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.7 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter 
sikrede på anmodning å overdra de erstattede 
gjenstander fri for heftelser. 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
7.2.1 Selskapet vil søke å erstatte skaden på den 
mest miljøvennlige måten. Kan skaden repareres, 
erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter 
Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere de 
enkelte deler, skiftes de med tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - deler. 
Hvis reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler 
og de utskiftede deler er forringet som følge av 
tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for 
dette. 
For moped, motorsykkel, snøscooter og tilhengere 
inklusive campingvogner gjelder følgende 
tilleggsregel: 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. 
som ikke har betydning for motorvognens 
funksjon, kan Selskapet bestemme at reparasjon 
ikke skal skje ved utskifting av delene. Selskapet 
avgjør hvorledes reparasjonen skal utføres, men 
sikrede har krav på å få tilbakeført motorvognen 
til samme, - eller i det alt vesentlig samme -, 
funksjonelle stand som før skaden inntraff. Som 
alternativ til reparasjon, kan Selskapet i slike tilfeller 
erstatte skaden med et skjønnsmessig fastsatt 
kontantbeløp. 
7.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med 
Selskapets samtykke. 
7.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal 
foretas. 
7.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at 
reparasjon skal foretas. 
7.2.5 En eventuell verdiforringelse, eller tap av 
garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes 
ikke under vognskadeforsikringen. 
Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. 
7.2.6 Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, 
og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.7 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, 
erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris 
på verksted. 
7.2.8 Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes 
etter fremlagte kvitteringer. 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
7.3.1 Er motorvognen eller del av den gått tapt, 
eller reparasjon av skaden etter Selskapets 
mening ikke er lønnsom, kan Selskapet foreta 
kontant oppgjør, eller erstatte 
motorvognen/delen med en tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - motorvogn/del. 
Ved privat import skal originale tollkvitteringer 
inngå i beregningsgrunnlaget. 
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør 
med hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe en slik motorvogn. 
Den skadede motorvognen tilfaller Selskapet. 
7.3.2 Er utstyr utover motorvognens seriemessige 
utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter 
Selskapets mening ikke er lønnsom, kan Selskapet 
foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden 
med en tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende - gjenstand. 
7.3.3 Erstatning for utstyr og bagasje settes til hva 
det vil koste selskapet å: 
 -Reparere skadet gjenstand til samme eller i det 
vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
 -Gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme 
gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
 
Dersom gjenstanden ikke kan 
repareres/gjenanskaffes, erstattes den etter 

 
 
- 9 - 
 
omsetningsverdien . Erstatningsgrunnlaget kan 
ikke settes høyere enn verdien før skaden, 
fratrukket gjenverdi etter skaden. Det gjøres 
fradrag for verdiøkning fordi brukt gjenstand 
erstattes med en ny. 
 
Fradrag gjøres for alder, bruk og nedsatt 
anvendelighet, og på grunnlag av gjenstandens 
antatte brukstid. 
 
Selskapet kan avgjøre om skaden/tapet skal 
erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, 
gjenanskaffelse eller at selskapet skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. 
7.3.4 Selskapet avgjør hvem som skal ha 
råderetten over den skadede motorvognen. Hvis 
sikrede beholder motorvognen, gjøres fradrag for 
vrakverdien og omregistreringsavgiften av denne. 
7.4 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke 
annen egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
Skal erstatningen avkortes/ settes ned, gjøres 
dette før egenandelen er fratrukket. 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for 
førsterisiko skades/går tapt samtidig med 
at motorvognen for øvrig påføres skade, foretas 
erstatningsberegningen slik: 
Etter at skadebeløpet for delene/gjenstandene 
inklusive eventuelt aldersfradrag er fastsatt, gjøres 
følgende beregning: 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen er større enn egenandelen, 
fratrekkes ikke egenandel for skaden på 
motorvognen. 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen mindre enn egenandelen, 
fratrekkes denne rest i skaden på motorvognen. 
 - Er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik 
eller mindre enn forsikringssummen, slås dette 
sammen med skadebeløpet for motorvognen og 
det trekkes en felles egenandel. 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle 
erstatning til sikrede i henhold til flere 
forsikringsavtaler, trekkes bare en egenandel - 
den største. Det samme gjelder også 
hvis skadetilfellet fører til fradrag av flere 
egenandeler etter disse vilkår. 
7.4.1 Ansvarsskade 
Ingen egenandel, med mindre annet 
fremkommer av forsikringsbeviset. 
7.4.2 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
7.4.3 Brann- og tyveriskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.4.4 Glassruteskade 
Det er ingen egenandel for reparasjon av 
glassrute. 
Egenandel ved skifte av rute er kr 3 000 dersom 
ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4.5 Annen vognskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. Det fratrekkes ingen egenandel 
ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går 
løse på vei, når forholdet omgående har blitt 
rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på 
stedet. Dersom det av forsikringsbeviset fremgår 
en høyere egenandel enn nevnt i første avsnitt, 
reduseres denne med kr 7 500 i slike tilfeller. 
 
7.4.6 Veihjelp 
I skadeoppgjøret fratrekkes følgende egenandel: 
1. Kr 750 ved veihjelp i Europa. 
2. 20 % av veihjelpsutgiftene - minimum kr 1.000 for 
motorvogner med tillatt totalvekt 3.500 kg eller mer. 
Det fratrekkes ingen egenandel når samme 
skadetilfelle fører til fradrag av egenandel for 
vognskade. 
7.5 Skjønn 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende 
forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det: 
 - Verdifastsettelse. 
 - Skadeansettelse. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så 
fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og 
andre faktiske forhold som er avgjørende for 
Selskapets ansvar. 
7.6 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun 
ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om 
dette innen 21 dager etter at Selskapet har 
avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til 
rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen 
Selskapet. 
7.7 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for eller hvis premien ikke var betalt, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet 
tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger 

 
 
- 10 - 
 
om motorvognens tilstand i forbindelse med 
skade. 
8 Identifikasjon 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis 
bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende 
handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som 
med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for motorvognen. 
9 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
9.1 Definisjoner 
9.1.1 Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen 
knytter seg til. 
9.1.2 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et 
forsikringstilfelle. 
9.1.3 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
9.1.4 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske 
funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade 
erfaringsvis forårsaker. Den medisinske 
invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditetstabellene gitt av Sosialdepartementet i 
forskrift av 21.4.1997 nr 373, del II og III. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, 
nedsatt evne til inntektsgivendearbeid 
(uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
9.1.5 Samboer 
Med samboer forstås: 
 - person som avdøde på dødsfallstidspunktet 
levde sammen med i ekteskapsliknende forhold 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at de to har 
hatt samme bolig de siste to årene, eller 
 - person som hadde felles barn og felles bolig 
med forsikrede. En person regnes likevel ikke som 
samboer etter dette avsnitt dersom det på 
dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller 
det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt. 
9.1.5 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som 
inntreffer under bruk av motorvognen. Se også 
pkt 9.4. 
9.2 Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er 
avtalt førerulykkesforsikring, omfatter 
forsikringsavtalen rettmessig fører og dennes 
passasjerer i det tillatte antall som fremgår 
av motorvognens vognkort og som befinner seg 
på eller i motorvognen. Føreren og eventuelle 
passasjerer er å anse som de forsikrede. 
Under øvelseskjøring ansees læreren som fører og 
eleven som passasjer. Forsikringen omfatter ikke 
passasjer som er med motorvognen mot betaling. 
9.3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt 
for ansvarsforsikringen av den motorvogn som er 
nevnt i forsikringsbeviset. 
9.4 I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer 
den forsikrede person når denne befinner seg i 
eller på motorvognen. Er motorvognen den 
direkte årsak til skaden, svarer Selskapet også for 
ulykkesskade som rammer føreren når denne 
befinner seg utenfor motorvognen. 
9.5 Hva forsikringen omfatter 
9.5.1 Medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet 
betales det invaliditetserstatning. Retten til 
erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Forsikringssummen er kr 200.000 for hver av de 
forsikrede. Erstatningen utgjør en prosentvis andel 
av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
9.5.2 Dødsfall 
Har ulykkesskaden innen ett år ført til dødsfall 
utbetales det dødsfallserstatning. 
Forsikringssummen er kr 100.000 hvis forsikrede ved 
sin død hadde ektefelle/registrert 
partner/folkeregistrert samboer i live, eller 
forsørget barn. I motsatt fall er selskapets 
erstatningsplikt begrenset til kr 20 000. 
9.6 Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
9.6.1 Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser og atferdsforstyrrelser selv om slike kan 
føres tilbake til en ulykke med det forsikrede 
kjøretøy. 
9.6.2 Sykdom og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk 
anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, 
selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
 - slagtilfelle 
 - hjerteinfarkt 
 - kreft 

 
 
- 11 - 
 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes 
en ulykkeshendelse. 
9.6.3 Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og 
vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 
15 %. 
9.6.4 Slagsmål, forbrytelser og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
at den forsikrede: 
 - frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse- er offer 
for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen 
deltakelse i straffbar handling. 
9.6.5 Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Selskapet 
ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand 
ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med "rekkevidde" skal i denne sammenheng 
forstås den umiddelbare følgen av handlingen, 
nemlig legemsskaden. Selskapet svarer uansett 
ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som 
skyldes sinnslidelse. Dersom kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at selvmordet skyldes en akutt 
sinnsforvirring - som skyldes en ytre årsak - og ikke 
en sinnslidelse, er Selskapet likevel ansvarlig. 
9.6.6 Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt 
og/eller omfanget av den økt som følge av 
grov uaktsomhet, kan Selskapets ansvar settes 
ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det 
bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet 
og om forsikrede var i selvselvforskyldt rus. Jf 
FAL par 13-9. 
9.7 Skadeoppgjør 
9.7.1 Fellesregler 
9.7.1.1 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente 
lege- og spesialisterklæringer som har betydning 
for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny 
sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den 
forsikrede befinner seg utenfor Norge kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av 
Selskapet. 
9.7.1.2 Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med ulykkesskaden, har 
medvirket til medisinsk invaliditet eller til at den 
forsikrede dør. 
9.7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
9.7.2.1 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den 
invaliditetsgraden som ulykkesskaden 
representerer og forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på 
samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra 
en samlet vurdering. Dersom ulykkesskaden øker 
en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. 
Når andre forhold medvirker til at den medisinske 
invaliditetsgraden blir høyere enn det skaden 
alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se 
også pkt 9.7.1.2. 
9.7.2.2 Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når 
dødsfallet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen ett 
år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være 
forskuddsbetalt for samme skade, kommer til 
fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen ett år 
etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken 
dødsfall- eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn ett år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales 
ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
9.7.3 Hvem utbetalingen går til 
9.7.3.1 Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
9.7.3.2 Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen skal skje som 
følgende: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikredes 
ektefelle/registrerte partner/folkeregistrert 
samboer. Har ikke avdøde slike, eller er de ikke 
lenger i live, tilfaller utbetalingen forsikredes barn. 
Dersom forsikrede ikke etterlater seg ektefelle, 
samboer eller barn, utbetales det ingen 
erstatning. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert 
partner etter avsnittet ovenfor når det 
på dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt 
bevilling til separasjon eller skilsmisse. 

 
 
- 12 - 
 
Dette gjelder selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig. 
10 Rettshjelp 
10.1 Utgifter selskapet dekker 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
motorvogn. 
10.2 Tvist etter at motorvognen er solgt 
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
10.3 Selskapet dekker ikke 
10.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise 
eller transportoppdrag. 
10.3.2 tvist i saker om personskader etter 
bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag 
om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
10.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
11 Endringer i motorvognregisteret 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i 
det sentrale motorvognregister fremkommer at 
kjøretøyet er solgt, vraket, stjålet eller avregistrert, 
se forsikringsbeviset. 
12 Særvilkår Lager - 
restaureringsforsikring 
Forsikringen omfatter deler og 
restaureringsobjekter som midlertidig befinner seg 
på verksted, eller er under transport til/fra 
verksted, i Norge. 
 
Skal forsikringen i slike tilfeller også gjelde i 
utlandet, må dette forhåndsavtales særskilt med 
Selskapet for hvert enkelt tilfelle. 
Selskapet svarer for skade ved brann, tyveri samt 
hærverk i forbindelse med dette, samt plutselig og 
uforutsett skade som rammer motorkjøretøyet 
under oppbevaring. 
 
Under transport dekkes oppståtte skader på 
restaureringsobjektet som er en følge av at 
transportmidlet har vært utsatt for utforkjøring, 
avsporing, akselbrudd eller lignende alvorlig uhell. 
Dessuten dekkes kaskoskader når 
restaureringsobjektet forflyttes til eller fra verksted 
for egen motor, som del av restaureringsarbeidet, 
samt mens det er til reparasjon/restaurering på 
verksted. 
 
Forsikringen omfatter dog ikke skade som 
reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke 
frem, og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden. 
 
Egenandeler 
Glasskade: kr 3 000 
Brann-, tyveriskader: kr 6 000 
Øvrige skader: kr 6 000 
 
For øvrig gjelder Veteranvilkårene. 
13 Særvilkår Blivende klassiker 
Gjelder for kjøretøyet eldre enn 15 år og som skal 
være et samleobjekt, som bare anvendes til 
hobbykjøring og ikke er i daglig bruk eller benyttes 
til eller fra arbeidssted. 
 
Uten særskilt avtale, gjelder forsikringen ikke under 
kjøring med flere passasjerer enn angitt i 
vognkortet, 
dog høyst 8. 
 
Selskapet svarer også for kaskoskade på utstyr og 
deler til kjøretøyet, begrenset til kr 50.000. 
Berging og tauing 
 
Rett til transport fra skadested til kjøretøyets 
hjemsted. Den ansvarlige for motorvognen skal gis 
anledning til å følge med transporten 
 
 
Egenandeler 
Veihjelp: kr 750 
Glasskade: kr 3 000 
Brann-, tyveriskader: kr 6 000 
Øvrige skader: kr 6 000 
 
For øvrig gjelder Veteranvilkårene. 
14 Særvilkår Helforsikring 
Forsikringen gjelder for motorvogn som skal være 
et samleobjekt. Begrensningen på kjørelengde og 
årstid gjelder ikke. 
 
Dersom ikke eier er en enkelt person, skal 
personlig ansvarlig være nevnt i forsikringsbeviset. 
Uten særskilt avtale, gjelder forsikringen ikke under 
kjøring med flere passasjerer enn angitt i 
vognkortet, dog høyst 8. 
 
Berging og tauing 
Rett til transport fra skadested til kjøretøyets 
hjemsted eller valgfritt verksted i innenfor omkrets 

 
 
- 13 - 
 
fra hjemsted på 100 km. Den ansvarlige for 
motorvognen skal gis anledning til å følge med 
transporten 
 
Selskapet svarer også for kaskoskade på utstyr og 
deler til kjøretøyet, begrenset til kr 50.000. 
Kaskoforsikringen gjelder ikke under militær 
kommando, så som under repetisjons- eller HV-
øvelse, eller ervervsmessig utleie. 
 
Egenandeler 
Veihjelp: kr 750 
Glasskade: kr 3 000 
Brann-, tyveriskader: kr 6 000 
Øvrige skader: kr 6 000 
 
For øvrig gjelder Veteranvilkårene. 
15 Særvilkår Helforsikring spesial 
Gjelder for spesielle kjøretøy eldre enn 30 år, det 
være kjøretøy over 3,5 tonn, buss eller 
ombygde/modifiserte kjøretøy. Dette 
fremkommer av forsikringsbeviset. Begrensningen 
på kjørelengde og årstid gjelder ikke. 
 
Selskapet svarer også for kaskoskade på utstyr og 
deler til kjøretøyet, begrenset til kr 50.000. 
 
Berging og tauing 
Rett til transport fra skadested til kjøretøyets 
hjemsted eller valgfritt verksted i innenfor omkrets 
fra hjemsted på 100 km. Den ansvarlige for 
motorvognen skal gis anledning til å følge med 
transporten. 
 
Egenandeler 
Veihjelp: kr 750 
Glasskade: kr 3 000 
Brann-, tyveriskader: kr 6 000 
Øvrige skader: kr 6 000 
 
For øvrig gjelder Veteranvilkårene. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 14 -
