Tilhenger- WtCTIL 2.18- 01.03.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/02/WaterCircles-Tilhenger-vilkar-WtCTIL-2.18-01.03.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

TILHENGERFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Mars 2026 
Versjon WTC-TIL-2.18 
 
 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
TILHENGERFORSIKRING - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 3 - 
4 HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 4 - 
5 ENDRING AV RISIKO - 4 - 
6 FORSIKRINGSVERDI/FORSIKRINGSSUM - 5 - 
7 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 5 - 
8 IDENTIFIKASJON - 6 - 
9 RETTSHJELP - 6 - 
10 ENDRINGER I MOTORVOGNREGISTERET - 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Tilhengerforsikring 
 
 
Forsikringsvilkår gjelder tilhengere med totalvekt til og med 5 000 kg eiet av privatpersoner. 
 
 I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
 
 
1.1 Vognskadeforsikringen gjelder til fordel for den 
som er angitt i forsikringsbeviset – 
forsikringstakeren. 
1.2 I de tilfeller andre også er omfattet av 
forsikringen, vil det gå frem av det 
enkelte vilkårspunkt. 
1.3 Fremgår det av forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til å omfatte panthaver og 
andre som har økonomisk interesse i at 
motorvognen ikke skades eller går tapt, gjelder 
også forsikringen for den som mottar særskilt 
bekreftelse fra Selskapet om dette. 
1.4 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
Registrert tilhenger skal være registrert i Norge. 
1.5 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
1.6 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når 
kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes pkt 1.1 
- 1.6. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
 
Forsikringen gjelder i Europa, unntatt Tyrkia, 
Russland, Belarus og Kosovo. 
 
Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden. 
 
3 Hva forsikringen kan omfatte 
 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette 
punkt forsikringsavtalen omfatter. 
3.1 Vognskadeforsikring (brann-, brann/tyveri-, 
delkasko- eller kaskoforsikring) 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for 
vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 
3.1.1 - 3.1.3. 
Vognskadeforsikringen omfatter tilhenger med 
det kjennemerke og den modellbetegnelse som 
er beskrevet i forsikringsbeviset. 
 
Forsikringssummen kan utvides ved tilleggsavtale. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, 
erstattes ikke med mer enn 50 % av tilhengerens 
gjenanskaffelsesverdi umiddelbart før skaden 
inntraff. 
3.1.1 Brannforsikring 
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, 
eksplosjon. Det regnes ikke som brannskade etter 
dette punkt når slik skade er følge av tyveri. 
Kortslutning i batterier alene og oppheting som 
følge av dette eller annen årsak, og som ikke fører 
til åpen ild, regnes ikke som brann- eller 
eksplosjonsskade etter dette punkt. 
3.1.2 Tyveriforsikring 
Gjelder tap av tilhenger, samt brannskade og 
annen fysisk skade som følge av tyveri, brukstyveri 
eller forsøk på tyveri. I tillegg dekkes hærverk når 
det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på 
å stjele tilhengeren. 
Det ansees ikke som tyveri om den skyldige tilhører 
sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf 
straffelovens § 342). 
3.1.3 Delkaskoforsikring 
Gjelder skade som nevnt i pkt 3.1.1, 3.1.2 og 
vognskade inntruffet under ferge-/og biltransport. 
3.1.4 Kaskoforsikring 
Gjelder skade som er nevnt i pkt 3.1.3, og skade 
på tilhengeren oppstått ved sammenstøt, 

 
 
- 4 - 
 
utforkjøring, velting, hærverk og dessuten for 
skade ved annen tilfeldig, plutselig ytre hendelse. 
3.2 Veihjelp 
Nødvendig transport til nærmeste verksted, eller 
reparasjon på stedet hvis det er billigere. 
Veihjelp gjelder ikke når tilhenger står på fast 
plass. 
3.3 Gyldighetsområder for veihjelp 
 - Veihjelpforsikring i Norden inngår i 
delkaskoforsikringen. 
 - Veihjelp i Europa utenfor Norden inngår i 
kaskoforsikring, for reiser inntil 3 måneders 
varighet. 
4 Hvilke begrensninger som gjelder 
 
Forsikringen omfatter ikke 
4.1 skade som oppstår når tilhengerener er 
rekvirert av offentlig myndighet. 
 
4.2 skade som sikrede har voldt forsettlig. 
 
4.3 skade som sikrede har fremkalt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
 
4.4 skade som oppstår når tilhengeren blir kjørt av 
en person som er påvirket av berusende eller 
bedøvende middel, og eieren eller sikrede visste 
eller burde vite det. 
 
4.5 skade som importør, selger eller reparatør er 
ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, 
og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet. 
 
4.6 skade når premien ikke er betalt (jf. FAL 5-2). 
Erstatning etter ansvarsforsikringen til 
forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
 
4.7 verdiforringelse. 
 
4.8 tap av arbeidsfortjeneste. 
4.9 avsavn. 
 
 
4.10 skade på tilhengeren, som følge av bruk ved 
egen vinsj eller kran. 
 
5 Endring av risiko 
 
Sikkerhetsforskrifter 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen (Gjelder 
ikke ved brann- og tyveriskader). 
5.1.1 1 Endres Selskapets sin risiko for skader i 
forhold til den avtalen som er angitt i 
forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren straks å 
underrette Selskapet, også i forsikringstiden. 
Unnlatelse vil kunne få betydning for Selskapets sitt 
ansvar ved oppstått skade. Ved følgende 
endring av risiko tar Selskapet forbehold om å 
være helt fri for ansvar (FAL § 4-6): 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
 - Anvendelse av tilhenger som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset.- Endring av 
andre avtalte forutsetninger for reduksjon av pris 
på forsikringen. 
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av 
forsikringsbeviset. 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de 
blir overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis 
uten ansvar (jf FAL § 4-8). 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
 - Tilhengeren skal tilfredsstille kravene gitt i 
forskrift om bruk av kjøretøy, både med hensyn til 
utførelse og vedlikehold. 
 - Tilhengeren skal vedlikeholdes i henhold til 
fabrikantens/leverandørens anbefalinger. 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk 
Nøkkel skal oppbevares betryggende og borte fra 
tilhengeren. 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk 
 - Tilhengerens fører skal ha de førerkort, 
kjøresedler, bevis og sertifikater 
myndighetene krever for den klasse og brukstype 
motorvognen tilhører. Fører over 80 år med 
førerkort klasse A, A1, B, BE, S og T skal ha 
legeattest som beskrevet i førerkortforskriftenes § 
30, pkt 2 som bekrefter tilfredsstillende 
helse. Tilsvarende legeattest skal også innehas av 
fører av førerkortfrie kjøretøyer med egenvekt 
over 150 kg. Legeattesten kan kreves fremlagt for 
selskapet. Manglende legeattest anses som 
brudd på sikkerhetsforskriften. 
 - Under øvelseskjøring med tilhenger skal de krav 
som vegtrafikkloven og stedlige politimyndigheter 
stiller, være oppfylt. 
 - Tilhengerprodusentens og -importørens 
veiledning for bruk av motorvognen og andre 
bestemmelser og anbefalinger skal følges. 
 - Tilhengeren skal ikke belastes utover det som er 
angitt i vognkortet. 

 
 
- 5 - 
 
6 Forsikringsverdi/forsikringssum 
 
6.1 Forsikringsverdien for tilhenger som beskrevet i 
pkt 3.1 beregnes etter hva det på skadedagen vil 
koste Selskapet å anskaffe og omregistrere 
tilsvarende - eller i det alt vesentlige tilsvarende - 
utstyrt tilhenger/del av samme merke, modell, 
type, årgang, utførelse og stand, - 
gjenanskaffelsesverdien. 
 
6.2 Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for 
premiefastsettelsen. 
7 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
7.1 Skademelding m.v. 
7.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden. 
Samtidig skal sikrede gi de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet 
trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger 
som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i tilhengeren. 
7.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal 
meldes til politiet hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3 Ved tyveri av tilhengeren kan Selskapet 
kreve innlevert samtlige nøkler tilhørende denne. 
Selskapet kan også kreve å få utlevert 
dokumentasjon fra tilhenger 
produsentens/importørens/forhandlerens 
nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes, 
som viser produserte og tidligere tapte og 
utmeldte nøkler. 
7.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
foretaksnummer. 
7.1.5 Ved tap av utstyr ut over tilhengerens 
seriemessige utførelse, må sikrede legge 
frem dokumentasjon for dette. 
7.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.7 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter 
sikrede på anmodning å overdra de erstattede 
gjenstander fri for heftelser. 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
7.2.1 Selskapet vil søke å erstatte skaden på den 
mest miljøvennlige måten. Kan skaden repareres, 
erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter 
Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere de 
enkelte deler, skiftes de med tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - deler. 
Hvis reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler 
og de utskiftede deler er forringet som følge av 
tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for 
dette. 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. 
som ikke har betydning for tilhengerens funksjon, 
kan Selskapet bestemme at reparasjon ikke skal 
skje ved utskifting av delene. Selskapet avgjør 
hvorledes reparasjonen skal utføres, men sikrede 
har krav på å få tilbakeført tilhengeren til samme, 
- eller i det alt vesentlig samme -, funksjonelle 
stand som før skaden inntraff. Som alternativ 
til reparasjon, kan Selskapet i slike tilfeller erstatte 
skaden med et skjønnsmessig fastsatt 
kontantbeløp. 
7.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med 
Selskapets samtykke. 
7.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal 
foretas. 
7.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at 
reparasjon skal foretas. 
7.2.5 En eventuell verdiforringelse, eller tap av 
garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes 
ikke under vognskadeforsikringen. 
Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. 
7.2.6 Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, 
og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.7 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, 
erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris 
på verksted. 
7.2.8 Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes 
etter fremlagte kvitteringer. 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
7.3.1 Er tilhengeren eller del av den gått tapt, eller 
reparasjon av skaden etter Selskapets mening ikke 
er lønnsom, kan Selskapet foreta kontant oppgjør, 
eller erstatte tilhengeren /delen med en 
tilsvarende - eller i det alt vesentlige tilsvarende - 
tilhenger /del. 
 
Kjøpesummen skal dokumenteres med original 
kjøpekontrakt fra forhandler. 
Ved privat import skal originale tollkvitteringer 
inngå i beregningsgrunnlaget. 
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør 
med hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe en slik tilhenger. 
Den skadede tilhengeren tilfaller Selskapet. 
7.3.2 Selskapet avgjør hvem som skal ha 
råderetten over den skadede tilhengeren. Hvis 
sikrede beholder tilhengeren, gjøres fradrag for 
vrakverdien og omregistreringsavgiften av denne. 

 
 
- 6 - 
 
7.4 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke 
annen egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
Skal erstatningen avkortes/ settes ned, gjøres 
dette før egenandelen er fratrukket. 
 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for 
førsterisiko skades/går tapt samtidig med 
at tilhengeren for øvrig påføres skade, foretas 
erstatningsberegningen slik: 
Etter at skadebeløpet for delene/gjenstandene 
inklusive eventuelt aldersfradrag er fastsatt, gjøres 
følgende beregning: 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen er større enn egenandelen, 
fratrekkes ikke egenandel for skaden på 
tilhengeren. 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen mindre enn egenandelen, 
fratrekkes denne rest i skaden på tilhengeren. 
 - Er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik 
eller mindre enn forsikringssummen, slås dette 
sammen med skadebeløpet for tilhengeren og 
det trekkes en felles egenandel. 
 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle 
erstatning til sikrede i henhold til flere 
forsikringsavtaler, trekkes bare en egenandel - 
den største. Det samme gjelder også 
hvis skadetilfellet fører til fradrag av flere 
egenandeler etter disse vilkår. 
7.4.1 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
7.4.2 Brann- og tyveriskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.4.3 Annen vognskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. Det fratrekkes ingen egenandel 
ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går 
løse på vei, når forholdet omgående har blitt 
rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på 
stedet. Dersom det av forsikringsbeviset fremgår 
en høyere egenandel enn nevnt i første avsnitt, 
reduseres denne med kr 7 500 i slike tilfeller. 
7.4.4 Veihjelp 
Egenandel kr 750 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.5 Skjønn 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende 
forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det: 
 - Verdifastsettelse. 
 - Skadeansettelse. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så 
fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og 
andre faktiske forhold som er avgjørende for 
Selskapets ansvar. 
7.6 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun 
ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om 
dette innen 21 dager etter at Selskapet har 
avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til 
rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen 
Selskapet. 
7.7 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for eller hvis premien ikke var betalt, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet 
tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger 
om tilhengerens tilstand i forbindelse med skade. 
8 Identifikasjon 
 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis 
bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende 
handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som 
med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for tilhengeren. 
9 Rettshjelp 
9.1 Utgifter selskapet dekker 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
tilhenger. 
9.2 Tvist etter at tilhenger er solgt 
Dersom den forsikrede tilhenger er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
9.3 Selskapet dekker ikke 
9.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise 
eller transportoppdrag. 
9.3.2 tvist i saker om personskader etter 
bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag 

 
 
- 7 - 
 
om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
9.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
10 Endringer i motorvognregisteret 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i 
det sentrale motorvognregister fremkommer at 
tilhengeren er solgt, vraket, stjålet eller 
avregistrert, se forsikringsbeviset.
