Fritidsbåt- WtCBÅT 2.15- 01.08.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/06/WaterCircles-Fritidsbatvilkar-WtCBat-2.15-01.08.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

FRITIDSBÅTFORSIKRING 
VILKÅR 
August 2026 
Versjon WTC-2.15 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
FRITIDSBÅT - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 3 - 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES OG HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 4 - 
5 ENDRING AV RISIKO OG SIKKERHETSFORSKRIFTER - 5 - 
6 FORSIKRINGSVERDI/FORSIKRINGSSUM - 7 - 
7 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 7 - 
8 ANSVARSFORSIKRING - 9 - 
9 KORTTIDSFORSIKRING OG TILBAKEBETALING AV PREMIE - 10 - 
10 RETTSHJELP - 10 - 
11 ELITE FRITIDSBÅTFORSIKRING - 12 - 
12 FØRER- OG PASSASJERULYKKESFORSIKRING - 13 - 
13 MOTOR, GIR, DRIVVERK OG SEIL - 15 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Fritidsbåt 
WtC-BÅT-2.15 gjelder fra august 2026 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
 
1.1 Forsikringen gjelder for eieren av fartøyet - 
også når det er utlånt. 
 
1.2 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
Registrert fartøy skal være registrert i Norge. 
 
 
 
1.3 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
 
1.4 Fremgår det av forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til å omfatte andre som har 
økonomisk interesse i at fartøyet ikke skades eller 
går tapt, gjelder også forsikringen for den som 
mottar særskilt bekreftelse fra Selskapet om dette. 
 
1.5 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant, ved kjøp tidligst når kjøperen 
overtar den økonomiske risiko. FAL § 7 - 1 er 
fraveket til fordel for foranstående. 
 
2 Hvor forsikringen gjelder 
 
2.1 Forsikringen gjelder 
 
2.1.1 hele året i: 
 - Norge, Sverige, Danmark, Finland og i disse 
lands farvann ut til 12 nautiske mil fra grunnlinjen, 
 - Kattegat og i Skagerrak øst for en linje trukket 
mellom Lindesnes og Hirtshals, 
 - Østersjøen, Finskebukta og Bottenvika. 
 
2.1.2 i tidsrommet 01.05 til 31.08 også i øvrige 
Europa og europeiske farvann inntil 200 nautiske 
mil av grunnlinjen (fastlandet). 
Området kan utvides etter særskilt avtale. 
 
2.2 Rettshjelpforsikringen gjelder bare i Norden. 
 
3 Hva forsikringen omfatter 
 
3.1 Hvis det fremgår av forsikringsbeviset omfatter 
forsikringen 
 
3.1.1 Ansvarsforsikring 
Ved ansvarsforsikring svarer Selskapet for 
erstatningskrav mot sikrede som rettmessig eier, 
bruker eller fører av det forsikrede fartøyet kan 
pådra seg etter bestemmelsene i pkt 8. 
 
3.1.2 Båtskadeforsikring (brann-, brann-/tyveri- 
eller kaskoforsikring) 
Ved båtskadeforsikring omfatter forsikringen 
innenfor avtalt forsikringssum, 
gjenanskaffelsesverdien beskrevet i pkt 6 for 
 - skrog med eventuell motor/seil som nevnt i 
forsikringsbeviset. 
 - tilbehør som har naturlig sammenheng med 
fartøyets bruk. Løst sports- og fiskeutstyr og 
vannleker omfattes ikke. 
 - radio, musikk/bildeanlegg og PC til navigasjon 
med tilbehør - som er fastmontert/montert i 
tyverikassett - begrenset til kr 10 000 til sammen 
(førsterisiko). 
Ut over avtalt forsikringssum for fartøyet omfatter 
forsikringen - begrenset til kr 20 000 pr skadetilfelle 
(førsterisiko) -, bagasje som midlertidig befinner 
seg ombord. Er denne forsikringssummen 
tilstrekkelig, omfatter forsikringen også bagasje 
som tilhører andre. Løst lyd/bilde/datautstyr og 
medier/programvare til disse betraktes som 
bagasje. 
 Nærmere bestemmelser for dekningene finnes i 
pkt 4, 5 og 6. 
 
3.1.3 Transport av skadet fartøy 

 
 
- 4 - 
 
Ved erstatningsmessig skade, dekkes også 
rimelige omkostninger til transport/midlertidig 
reparasjon av skadet fartøy/tilbehør som er 
nødvendige for flytting fra det sted skaden 
skjedde, til nærmeste verksted som kan utføre 
reparasjonen. 
 
3.1.4 Båtredning 
Ved avtale om kaskoforsikring dekkes i tillegg 
rimelige utgifter til slep til nærmeste trygge 
fortøyningssted etter plutselig og uforutsett uhell 
som fører til at fartøyet ikke kan seiles/- kjøres 
videre. Se også bestemmelsene i pkt 7.1.5. 
Utgifter til hjemreise/reise videre eller opphold 
erstattes ikke, med mindre det fremgår av 
forsikringsbeviset at forsikringen også omfatter Elite 
forsikring. 
 
3.1.5 Bergelønnskrav 
Ved avtale om brann-, brann-/tyveri- eller 
kaskoforsikring, dekkes bergelønn etter sjølovens 
kapittel 5, når fartøyet er utsatt for de farer som 
forsikringsavtalen omfatter. Se også 
bestemmelsene i pkt 7.1.5. 
 
3.1.6 Fjerning av vrak 
Ved avtale om brann-, brann-/tyveri- eller 
kaskoforsikring dekkes omkostninger til fjerning av 
vrak med inntil 10 % av fartøyets forsikringssum når 
dette er pålagt av offentlig myndighet. En 
forutsetning er at fartøyet har vært utsatt for de 
farer som forsikringsavtalen omfatter. Se også 
bestemmelsene i pkt 7.1.5. 
 
3.1.7 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
Ved avtale om ansvarsforsikring omfatter 
forsikringen fører- og evt. passasjerulykkesforsikring. 
Dekningen fremgår av vilkårets punkt 12. 
3.2 Forsikringen omfatter ikke erstatning for 
 
3.2.1 avbrudd, med mindre det er angitt i 
forsikringsbeviset 
 
3.2.2 avsavn. 
 
3.2.3 verdiforringelse. 
 
3.2.4 tap av arbeidsfortjeneste. 
 
3.2.5 ekstra utenbordsmotor, jolle, gummibåt, 
seilbrett o.l., med mindre det fremgår av 
forsikringsbeviset. 
 
3.2.6 bøye med kjetting og moring, eller andre 
fortøyningsanordninger utenfor fartøyet. 
 
3.2.7 bukker, presenninger og annet materiell til 
bruk under opplag. 
 
3.2.8 ting av edelt metall, perler, edle stener, 
kunstgjenstander, pels, penger, bankbøker, 
verdipapirer o.l. og ting bestemt til forbruk som 
proviant, brennstoff, maling o.l. 
 
3.2.9 skade på båt/gjenstander som er kjøpt, eller 
mottatt som gave, utenfor Norge og som gave, 
utenfor Norge og som ikke er deklarert ved 
innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se 
tolloven /merverdi - avgiftsloven med forskrifter for 
mer informasjon. 
 
4 Hvilke skader som erstattes og hvilke 
begrensninger som gjelder 
 
Av dette punkt fremgår hvilke skader forsikrings 
avtale kan omfatte og hvilke begrensninger som 
gjelder. I forsikringsbeviset er det angitt hvilke 
deler av dette punkt det er truffet avtale om. 
 
4.1 Brannforsikring 
som gjelder skade ved brann, lynnedslag og 
eksplosjon. Kortslutning i batterier alene og 
oppheting som følge av dette eller annen årsak, 
og som ikke fører til åpen ild, regnes ikke som 
brann- eller eksplosjonsskade etter dette punkt. 
 
4.2 Brann- og tyveriforsikring 
som gjelder skade ved brann etter pkt 4.1 tyveri 
og hærverk. 
 
4.3 Kaskoforsikring 
som gjelder skade som er nevnt under pkt 4.2 og 
dessuten 
 - skade som er en følge av at fartøyet har vært 
utsatt for sammenstøt, kantring, synking eller 
annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. 
 - skade på rigg ved brudd og følgene av dette. 
 - skade på fartøy og tilbehør som har inntruffet 
under transport forårsaket av en tilfeldig, plutselig 
ytre påvirkning. 
 
4.4 Forsikringen omfatter ikke 
 
4.4.1 Skade i form av eller som skyldes svak eller 
feilaktig konstruksjon, materialtretthet, råte, 
korrosjon eller annen tæring. Unntatt er også 
skader hvor slike forhold har vært samvirkende 
skadeårsak. 
 
4.4.2 skade som skyldes eller er en følge av 
nedbør, snø- og istyngde, frost og issprengning, 
eller berøring med is. Eventuelle følgeskader som 

 
 
- 5 - 
 
for eksempel at båten synker dekkes ikke. Dog 
erstattes skader forårsaket ved berøring med is 
når fartøyet ligger fortøyet i boblehavn tilhørende 
marina, båtforening e.l. 
 
4.4.3 Tap, skade eller utgifter forårsaket av vann, 
unntatt når dette er som en følge av en plutselig 
inntrenging i båten som skyldes et dekningsmessig 
forsikringstilfelle, det vil si en tilfeldig plutselig ytre 
begivenhet. 
 
4.4.4 skade oppstått under trening til, eller 
deltakelse i hastighetsregatta for motorfartøy. 
 
4.4.5 skade oppstått mens fartøyet er brukt i 
ervervsmessig virksomhet, med mindre det er 
angitt i forsikringsbeviset. 
 
4.4.6 skade oppstått mens fartøyet er utleid med 
mindre dette er angitt i forsikringsbeviset. 
 
4.4.7 skade som den sikrede eller den som er 
ansvarlig for fartøyet har voldt forsettlig. 
 
4.4.8 skade som den sikrede eller den som er 
ansvarlig for fartøyet har voldt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
 
4.4.9 skade som importør, selger, reparatør eller 
transportør er ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke 
frem, og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden. 
 
4.4.10 skade på motor alene, med mindre skaden 
er en følge av brann, lynnedslag, eksplosjon, 
tyveri, hærverk, sammenstøt, eller at skroget også 
har vært utsatt for kantring, eller synking eller ved 
brudd på rigg eller det er angitt i forsikringsbeviset. 
Varmegang i motor og drivverk uansett årsak. 
 
4.4.11 skade på seil alene som skyldes vind, med 
mindre det er angitt i forsikringsbeviset. 
 
4.4.12 kaskoskade på løst utstyr og bagasje med 
mindre skaden er en følge av at fartøyet har vært 
utsatt for brann, lynnedslag, eksplosjon, tyveri, 
hærverk, sammenstøt, kantring, synking, eller 
brudd på rigg. 
 
5 Endring av risiko og 
sikkerhetsforskrifter 
 
Handlinger og unnlatelser fra den som med 
sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for 
fartøyet, får samme virkning for sikredes rettigheter 
som om handlingen eller unnlatelsen var foretatt 
av sikrede selv. 
 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen. 
 
5.1.1 Endres Selskapets risiko for skader i forhold til 
den avtale som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakere straks å underrette Selskapet. 
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om 
endringer av risikoen som betinger høyere premie 
enn den som er betalt, er: 
 - Ved båtskade begrenses Selskapets ansvar til 
hva som svarer til forholdet mellom den premie 
som er betalt og den som skulle ha vært betalt. 
 - Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende 
regressrett overfor forsikringstakeren. 
 - Dersom selskapet ikke ville inngått en 
forsikringsavtale ved de endrede forhold, vil 
selskapet være fri for ansvar. 
 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
- Endring av motorbåt slik at dens hastighet kan 
overskride den hastighet som er angitt i 
forsikringsbeviset. 
 - Anvendelse av fartøyet som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
 - Endring av avtalte forutsetninger for reduksjon 
av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er 
avtalt, vil fremgå av forsikringsbeviset. 
 - Hvis båten endres eller påbygges, eller tekniske 
egenskaper endres. 
 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis 
uten ansvar (jf FAL § 4-8). 
 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift 
vedlikehold/bruk/tilsyn/transport/opplag 
 - Fartøyet skal være konstruert, utstyrt og 
vedlikeholdt i forhold til hvorledes den anvendes. 
Dessuten skal forskrifter gitt av offentlig myndighet, 
klassifikasjonsselskap eller produsent overholdes. 
Sikrede må kunne dokumentere at vedlikehold er 
utført ved eventuell skade. Dette gjelder bl.a. 
regler om 
 - fartsområde, 
 - hastighet, 
 - minstealder for fører, 
 - lanterneføring, 

 
 
- 6 - 
 
 - motorstyrke, 
 - båtførerbevis 
 - høyhastighetsbevis 
 - passasjerantall. (jf sjødygtighedsloven av 9. juni 
1903 nr. 7, § 2, fritids- og småbåtloven av 26. juni 
1998, nr 47 og forskrift 580 av 14. juni 1996 om 
produksjon og omsetning mv. av fritidsfartøy). 
 - Fartøyet skal, når den ikke er i bruk, være 
forsvarlig fortøyet. Det skal føres forsvarlig tilsyn 
med det, dets tilbehør og fortøyninger og det skal 
holdes lens. 
 - Fartøy som har skroggjennomføringer under 
vannlinjen og som befinner seg på vannet i tiden 
1.11. - 31.3., skal på alle slike ha montert 
stoppekran som skal være stengt når det ikke er i 
bruk. 
 - Under bruk skal utenbordsmotor være forsvarlig 
festet til fartøyet. 
 - Under opplag skal fartøyet til enhver tid være 
forsvarlig oppstøttet og tildekket. 
 - Tilhenger som benyttes til transport av fartøyet 
skal være egnet til formålet, bl.a. hensett til 
konstruksjon, styrke, festeinnretninger og stabilitet. 
 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri /hærverk 
 - Tilbehør, utenbordsmotor og utenbordsdrev 
skal være låst/boltet fast i skroget eller innelåst i 
fartøyet eller i bygning. 
 - Løst tilbehør ut over kr 20 000 (samlet verdi) 
eller enkeltgjenstander med verdi over kr 5 000, 
påhengsmotor under 40HK(fabrikantens angivelse 
av motorstørrelse) og utenbords drev skal være 
innelåst i bygning mens fartøyet ligger i opplag. 
 - Fartøy inntil 4 meter, samt kanoer, kajakker, 
opp blåsbare båter og seilbrett o.l. skal være 
forsvarlig fastlåst når de ikke er i bruk. 
 - Vannscooter eller vannjet skal låses fast eller 
låses inn i bygning når den forlates. 
 - Når fartøyet befinner seg på tilhenger skal 
tilhengeren være fastlåst til trekkvognen eller til 
annet fast punkt eller være sikret med kulelås eller 
låst inne i bygning. Nøkkel skal oppbevares adskilt. 
 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift brann 
 - Fartøy med utenbordsmotor med elektrisk 
starter eller motor over 25 kW (35 hk) og fartøy 
med innenbordsmotor skal ha minst ett 
brannslukningsapparat når fartøyet er inntil 10 m, 
og minst to brannslukningsapparater når det er 
større. 
 - Hvis det ombord i fartøyet anvendes 
kokeapparat, varmeapparat, kjøleskap og 
lignende utstyr, eller utstyr drevet med brannfarlig 
væske eller gass, - gjelder kravet til 
brannslukningsapparat selv om det ikke har 
motor. Forskrifter gitt av offentlig myndighet, 
klassifikasjonsselskap, eller produsent skal 
overholdes. 
Brannslukningsapparatene skal være godkjent i 
henhold til offentlige krav. 
Brannslukningsutstyr skal være i god stand og klar 
til øyeblikkelig bruk og være lett tilgjengelig fra 
førerplassen. Apparat(ene) må kontrolleres ifølge 
fabrikantens anvisning. 
- Fastmonterte propananlegg skal være montert 
etter gjeldende forskrifter. Ved hvert 
propanapparat skal det være en 
avstengningsventil som skal være stengt når 
anlegget ikke er i bruk. Vedlikeholdsintervaller på 
anlegget skal følges. 
- Bensin- og motoranlegg skal være jordet for å 
hindre gnistdannelser og antennelse. 
- Båter med bensininstallasjon skal ha gasstette 
skott (vegger) mellom motorrom, tankrom og 
innredning. 
- Før start av innenbords bensinmotor skal 
motorrommet luftes med godkjent vifte. 
- Landstrømanlegg skal følge kravene for CE-
merking, og om det kreves være korrekt installert 
av autorisert elektroinstallatør 
 
5.2.4 Sikkerhetsforskrift drivstoffskader 
 -Fartøyet skal ha minst ett drivstoffilter som skiftes 
minst en gang pr år. 
 
5.2.5 Sikkerhetsforskrift lading av batteri elbåt 
Elektrisk kurs som benyttes til lading av 
elbåt/hybridbåt ved sikredes 
bopel/hovedladested, skal være sikret med 
overspenningsvern og jordfeilvern type B. 
 
5.2.6 Sikkerhetsforskrift motor- og girskade 
- Båt og motor skal tilfredsstille fabrikantens 
fabrikantens krav til vedlikehold (service). 
- Motor- og girolje skal peiles for å kontrollere 
korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av 
fabrikanten. 
- Har motor registerreim, skal denne skiftes etter 
intervaller satt av fabrikanten. 
 
Selskapet kan kreve dokumentasjon for 
overnevnte punkter. 
 
5.2.7 I tillegg gjelder sikkerhetsforskrifter når 
forsikringsavtalen omfatter disse. 
 
5.3 Krav til fører av båt 
1 Sikker føring 
Fartøyet skal føres på en forsvarlig og sikker måte, 
med tilbørlig hensyn til fart, vær- og siktforhold, 
samt øvrig trafikk. Føringen skal skje slik at risiko for 
sammenstøt, grunnstøting, kantring eller annen 
skade på personer eller eiendom unngås. 

 
 
- 7 - 
 
2 Krav til kompetanse 
a Fører som er født etter 1. januar 1980, skal 
inneha gyldig båtførerbevis dersom fartøyet har 
en lengde over 8 meter (26,2 fot) eller motorkraft 
som overstiger 25 hestekrefter. 
b Personer under 16 år har ikke adgang til å føre 
fartøy med motorstyrke på 10 hestekrefter eller 
mer, eller med lengde over 8 meter. 
c For føring av fritidsbåt med lengde mellom 15 
og 24 meter kreves gyldig fritidsskippersertifikat. 
d Fører av fritidsbåt eller vannscooter som kan 
oppnå en hastighet på 50 knop eller mer, skal 
inneha gyldig høyhastighetsbevis. 
3 Krav til edruelighet 
Fartøyet må ikke føres av person som er påvirket 
av alkohol eller annet berusende eller bedøvende 
middel. Dersom eier eller sikrede visste, eller burde 
ha visst, at fartøyet ble ført av en påvirket person, 
kan dette medføre bortfall eller reduksjon av 
forsikringsdekningen. 
 
 
6 Forsikringsverdi/forsikringssum 
 
6.1 Forsikringsverdi 
Forsikringsverdien for fartøy med tilbehør nevnt i 
pkt 3.1.2, beregnes etter hva det på skadedagen 
vil koste Selskapet å anskaffe tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende – utstyrt fartøy/del av 
samme merke, modell, type, årgang, utførelse og 
stand - gjenanskaffelsesverdien. Dersom ikke 
andre fartøy av samme merke, modell type eller 
årgang finnes i det norske markedet, vurderes 
gjenanskaffelsesverdien etter hva det på 
skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe et 
fartøy med samme eller i det alt vesentlige 
samme - bruksområde i Norge. 
 
Forsikringsverdien for elektrisk/elektronisk utstyr og 
sikkerhetsutrustning, når dette skades uten at 
fartøyet er påført totalskade, settes til hva det vil 
koste Selskapet å anskaffe ny tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - ting, på det 
tidspunkt skaden inntraff. Etter ett år fra tingen ble 
kjøpt som ny, reduseres forsikringsverdien pr år i 
henhold til tabellen i punkt 7.3.1 
6.2 Forsikringssum 
Forsikringssummen inngår som grunnlag for 
premiefastsettelsen. 
Som forsikringssum for fartøy med tilbehør 
benyttes gjenanskaffelsesverdien. Det er 
forsikringstakers ansvar å sørge for regulering av 
forsikringssummen. 
 
6.3 Underforsikring 
Er forsikringssummen lavere enn forsikringsverdien, 
erstattes en så stor del av skaden som svarer til 
forholdet mellom forsikringssummen og 
forsikringsverdien. 
For personlig løsøre og tilbehør med angitt 
forsikringssum på førsterisiko, erstattes skaden inntil 
denne summen. 
 
7 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
 
7.1 Skademelding og redningsplikt m.v. 
 
7.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden samt 
de opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelige og som Selskapet trenger for å 
beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. 
 
7.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal 
meldes til politiet hvis Selskapet forlanger det. 
 
7.1.3 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
skattenummer/foretaksnummer. 
 
7.1.4 Sikrede plikter å gjøre hva han/hun kan for å 
avverge eller begrense skaden. 
 
7.1.5 Godtgjørelse for 
båtredning/assistanse/bergelønn eller vrakfjerning 
må ikke avtales uten Selskapets samtykke. Selv 
om slikt samtykke er gitt, eller Selskapet inngår slik 
avtale skjer dette på sikredes regning og risiko 
dersom skaden ikke er omfattet av forsikringen. 
 
7.1.6 Selskapet har rett til på sikredes vegne å 
begjære sjøforklaring etter reglene i sjølovens 
kapittel 14, II. 
 
7.1.7 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
 
7.1.8 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter 
sikrede på anmodning å overdra de erstattede 
gjenstander fri for heftelser. 
 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
 
7.2.1 Selskapet vil søke å erstatte skaden på den 
mest miljøvennlige måten. Kan skaden repareres, 
erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter 
Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere de 
enkelte deler, skiftes de med likeverdige, - eller i 

 
 
- 8 - 
 
det alt vesentlige likeverdige -, deler. Hvis 
reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler, og 
de utskiftede deler er forringet som følge av 
tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, gradvis 
forringelse, korrosjon, konstruksjonsfeil, materialfeil 
e.l. gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for 
forbedringen. Ved innsetting av nye deler i rigg, 
gjøres alltid minst et fradrag etter tabellen i pkt 
7.3.1. Er en fullstendig reparasjon umulig, eller det 
vil medføre urimelige omkostninger i forhold til 
skadens innvirkning på fartøyets funksjon eller 
sjødyktighet, avgjør Selskapet hvorledes 
reparasjonen skal utføres. Ved reparasjon har 
sikrede krav på å få brakt fartøyet i sjødyktig 
stand. Det kan ikke kreves erstatning for tap som 
følge av at det etter reparasjonen er forringet i 
verdi, eller er forringet som regattabåt. 
 
7.2.2 Reparasjon kan ikke påbegynnes uten 
Selskapets samtykke. 
 
7.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal 
foretas. 
 
7.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at 
reparasjon skal foretas. 
 
7.2.5 En eventuell verdiforringelse eller tap av 
garantiavtale etter fullført reparasjon erstattes 
ikke. Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. 
 
7.2.6 Selskapet avgjør om meromkostninger til 
overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon 
skal erstattes. 
 
7.2.7 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, 
erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris 
på verksted. 
 
7.2.8 Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes 
etter fremlagte kvitteringer. 
 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
 
7.3.1 Er fartøyet eller del av den gått tapt, eller 
reparasjon av skaden etter Selskapets mening ikke 
er lønnsom, kan Selskapet foreta kontant oppgjør, 
eller erstatte fartøyet/delen med en tilsvarende - 
eller i det alt vesentlige tilsvarende - fartøy/del. 
Ved skader på drev/undervanshus, kalesje, rigg 
og elektronisk utstyr gjøres fradrag – eksklusive 
demonterings-/monteringskostnader – for alder 
etter følgende tabell når denne utskiftes med ny: 
Tilbehør Fradragsfrie år Fradrag per 
påbegynte år 
Drev/ 
undervannshus 
3 10% maks 50% 
Rigg 4 5% maks 60% 
Kalesje 2 10% maks 80% 
PC og 
navigasjonsutstyr 
1 10% maks 80% 
Annet 
elektronisk utstyr 
1 10% maks 50% 
 
 
For fritidsbåt som har forsikringssum inntil kr 3 000 
000 gjelder følgende første år fra den ble levert 
som fabrikkny og ikke tidligere har vært mer enn 
10 % skadet: 
Dersom reparasjonsomkostningene vil overstige 80 
% av fartøyets samlede kjøpesum inkludert 
verdien av fast montert utstyr på 
skadetidspunktet, utbetales denne inntil avtalt 
forsikringssum til innkjøp av tilsvarende fritidsbåt. 
Kjøpesummen skal dokumenteres med original 
kjøpekontrakt fra båtforhandler eller 
båtprodusent. Ved privat import skal originale 
tollkvitteringer inngå i beregningsgrunnlaget. 
Hvis ikke tilsvarende fritidsbåt gjenkjøpes eller 
dokumentasjon etter punktet over ikke legges 
frem, foretas oppgjøret etter første ledd, jf vilkårets 
pkt 6. 
Den skadede fritidsbåten tilfaller Selskapet. 
 
7.3.2 Selskapet avgjør hvem som skal ha 
råderetten over den skadede gjenstand. Hvis 
sikrede beholder gjenstanden, gjøres fradrag for 
markedsverdien av denne. Fartøy bygget ferdig 
etter 16. juni 1998, og som ikke er CE-merket, kan 
ikke overtas av Selskapet. Markedsverdifradraget 
for det skadde fartøyet, fastsettes likt med CE-
merket fartøy. 
 
7.4 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av punktene nedenfor. Skal 
erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før 
egenandelen er fratrukket. 
 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for 
førsterisiko skades/går tapt samtidig med at 
fartøyet for øvrig påføres skade, foretas 
erstatningsberegningen slik: Etter at skadebeløpet 
for delene/gjenstandene inklusive eventuelt 
aldersfradrag er fastsatt, gjøres følgende 
beregning: 
 
- Er skadebeløpet for delene/gjenstandene større 
enn forsikringssummen for førsterisiko, og denne 
forskjellen større enn egenandelen, fratrekkes ikke 
egenandel for skaden på fartøyet. 

 
 
- 9 - 
 
 
- Er skadebeløpet for delene/gjenstandene større 
enn forsikringssummen for førsterisiko, og denne 
forskjellen mindre enn egenandelen, fratrekkes 
denne rest i skaden på fartøyet. 
 
- Er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik 
eller mindre enn forsikringssummen for førsterisiko, 
slås dette sammen med skadebeløpet for fartøyet 
og det trekkes en felles egenandel. Hvis samme 
skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler 
etter disse bestemmelser, anvendes kun en 
egenandel - den høyeste. 
 
7.4.1 Ansvarsskade 
Egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
 
7.4.2 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 + 20 % av overskytende. Det 
trekkes kun en egenandel om det er flere parter 
på samme side. 
 
7.4.3 
Redningsforanstaltning/bergelønn/båtredning 
Ingen egenandel. 
 
7.4.4 Øvrige skader 
Egenandel kr 8 000, hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset, eller av punktene nedenfor. 
For skade som inntreffer mens fartøyet er utleid, 
fordobles avtalt egenandel. Slik fordobling gjelder 
ikke dersom fartøyet er t.o.m.15 fot tilhørende 
utleid fritidsbolig. 
 
7.5 Skjønn 
Forsikringsverdi og skadeansettelse avgjøres ved 
skjønn hvis sikrede eller Selskapet krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så 
fall anvendelse. 
 
7.6 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun 
ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om 
dette innen 21 dager etter at Selskapet har 
avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til 
rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen 
Selskapet. 
 
7.7 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for, plikter sikrede eller den ansvarlige å 
betale beløpet tilbake til Selskapet. 
 
8 Ansvarsforsikring 
 
8.1 Selskapet svarer for rettslig erstatningsansvar 
som sikrede i egenskap av eier av det forsikrede 
fartøyet kan pådra seg, for så vidt ansvaret er en 
følge av skade på en annens person eller ting, 
samt for tilsvarende ansvar som rettmessig 
bruker/fører av fartøyet i denne egenskap pådrar 
seg. 
Er skade voldt ved handling som er foretatt i 
forsikringstiden, svarer Selskapet også for følger av 
handlingen som inntreffer etter at forsikringstiden 
er ute. På den annen side svarer Selskapet ikke for 
følger av skadevoldende handling som er foretatt 
før forsikringstiden begynte. Er skade voldt ved 
unnlatelse, regnes ansvaret i tvilstilfelle som 
oppstått den dag den unnlatte handling senest 
måtte ha vært foretatt om skaden skulle vært 
unngått. 
Selskapets høyeste ansvarssum ved en og samme 
hendelse er begrenset til Euro 3 000 000. 
Ansvar som på grunn av tilsagn, avtale eller 
tjenesteforhold faller utenfor det alminnelige - ikke 
kontraktsmessige - erstatningsansvar, er unntatt. 
 
8.2 Selskapet svarer ikke for ansvar som sikrede 
pådrar seg 
 
8.2.1 for skade voldt forsettlig. 
 
8.2.2 for skade på eller tap av ting som tilhører en 
annen, men som sikrede selv eller noen på 
dennes vegne har i besittelse eller bruker. Ansvar 
for skade på det forsikrede fartøyet med tilbehør, 
er under ingen omstendighet dekket av 
ansvarsforsikringen. 
 
8.2.3 overfor medlemmer av sikredes familie, eller - 
hvis forsikringen er tegnet av et firma - overfor 
innehaverne av firmaet eller deres familie. Til 
familie regnes ektefelle, foreldre, søsken, barn og 
barns ektefelle. Selskapet svarer heller ikke for 
ansvar overfor medeiere for skade på ting som 
eies i fellesskap, eller som disponeres av sikrede 
eller overfor mor/datterselskap, eller overfor 
selskap eller virksomhet i samme konsern (jf 
aksjelovens § 1-2) hvor eierinteressene er de 
samme med 50 % eller mer i hvert av selskapene 
eller hvor sikrede eller dennes familie har mer enn 
50 % eierinteresse. 
 
8.2.4 for skade oppstått under transport av de 
forsikrede ting. 
 
8.2.5 for skade oppstått under trening til, eller 
deltakelse i hastighetsregatta for motorfartøy. 

 
 
- 10 - 
 
 
8.2.6 ansvar oppstått mens fartøyet er brukt i 
ervervsmessig virksomhet, med mindre det er 
angitt i forsikringsbeviset. 
 
8.2.7 for oppreisning etter lov om skadeserstatning 
av 13. juni 1969, § 3-5. 
 
8.3 Behandling av erstatningskrav 
Reises erstatningskrav mot sikrede, eller kan det 
ventes at krav vil bli reist, må Selskapet underrettes 
uten ugrunnet opphold. 
Uten Selskapets samtykke må sikrede ikke 
innrømme noen erstatningsplikt eller forhandle om 
erstatningskrav. 
Blir søksmål reist mot sikrede, og ansvaret etter 
saksøkerens begrunnelse omfattes av forsikringen, 
fører Selskapet saken og betaler omkostningene 
ved søksmålet. Er Selskapet villig til å ordne en sak 
i minnelighet, eller vil det betale ansvarssummen, 
svarer Selskapet ikke for videre utgifter ved tvisten 
enn fastsatt i pkt 11. 
Selskapet har rett til, på sikredes vegne, å 
begjære sjøforklaring etter reglene i sjølovens 
kapittel 14,II. 
 
9 Korttidsforsikring og tilbakebetaling 
av premie 
 
9.1 Hvis forsikringen skal utgå, viser følgende tabell 
hvor mye av forsikringspremien for et helt 
forsikringsår - årspremien - som forbrukes hver av 
årets måneder. For en dag beregnes 1/30 av 
månedens premieandel. 
MÅNED ANDEL AV ÅRSPREMIEN 
 Januar 5% 
 Februar 5% 
 Mars 5% 
 April 7% 
 Mai 11% 
 Juni 13% 
 Juli 13% 
 August 13% 
 September 11% 
 Oktober 7% 
 November 5% 
 Desember 5% 
Ikke benyttet forsikringspremie premie refunderes. 
For lite betalt premie, f. eks ved terminbetaling, 
innkreves. 
Ved bytte av fartøy godskrives ubrukt premie 
prosentvis i forhold til forsikringstiden uten hensyn 
til foranstående tabell. 
 
10 Rettshjelp 
 
10.1 Utgifter Selskapet dekker 
 
10.1.1 I hvilken egenskap sikrede er dekket 
Selskapet dekker rimelige og nødvendige utgifter 
til advokat, registrert rettshjelper, retten, 
sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av personlig eier, rettmessig bruker eller 
fører av det forsikrede fartøyet. 
Med tvist forstås at krav er fremsatt og bestridt, 
helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart 
vil kunne anses som tvist. Selv om saken består av 
flere spørsmål vil ikke dette nødvendigvis være å 
anse som flere tvister. 
 
10.1.2 Saksomkostninger 
Rimelige og nødvendige utgifter til sakkyndige 
som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når 
utgiftene på forhånd er godkjent av Selskapet. 
Utgifter til vitner dekkes bare ved 
hovedforhandling og bevisopptak. Idømte 
saksomkostninger dekkes ikke. Rettsgebyr i 
ankeinstans dekkes heller ikke. Bestemmelsen om 
anke gjelder også ved bruk av andre rettsmidler. 
Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel 
dekkes slike saksomkostninger når sikrede kan 
godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
 
10.1.3 Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er 
tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt 
tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd 
ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal 
avtales i forliket at hver av partene skal bære sine 
egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra 
Selskapet går tilkjente saksomkostninger til fratrekk 
i erstatningen. 
 
10.1.4 Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige 
domstoler (jf domstolloven § 1) å ha oppstått 
mens forsikringen var i kraft. Dersom saken føres 
for særdomstol (jf domstolloven § 2), dekkes ikke 
utgifter ved saken før de eventuelt bringes inn for 
de alminnelige domstoler. Ingen utgift til 
forberedelse og behandling for særdomstolen 
kan kreves dekket. 
 
10.1.5 Tvist etter at fartøyet er solgt 
Dersom det forsikrede fartøyet er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
 
10.1.6 Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 

 
 
- 11 - 
 
Rettshjelputgiftene dekkes ikke dersom sikrede 
ved forsikringens ikrafttreden var kjent med det 
som senere ble tvistegrunnlag, og forstod eller 
måtte forstå at tvisten kunne oppstå. 
 
10.2 Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er 
begrenset til kr 100 000. I de tilfeller der det er tre 
eller flere parter på samme side i en sak og de 
faktiske og juridiske problemstillingene i det alt 
vesentlige er de samme er den samlede 
forsikringssummen begrenset til kr 250 000. Dette 
gjelder også om partene har rettshjelpsforsikring i 
forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har 
rettshjelpdekning under flere forsikringer i ett eller 
flere selskap. Selskapets ansvar er under enhver 
omstendighet begrenset til den antatte 
økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, 
dersom utgiftene ikke er godkjent av Selskapet på 
forhånd. 
 
10.3 Utgifter Selskapet ikke dekker 
Selskapet dekker ikke utgifter ved 
 
10.3.1 tvist som har sammenheng med sikredes 
yrke eller erverv, herunder tvist som har sitt utspring 
i yrkesskade eller yrkessykdom. 
 
10.3.2 tvist som gjelder krav på bergelønn fremsatt 
av sikrede. 
 
10.3.3 tvist som har sammenheng med eller sitt 
utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, 
samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av 
gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk 
fellesskap etablert av samboende og oppløsning 
av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
 
10.3.4 tvist som alene hører inn under 
namsmyndighetene. 
 
10.3.5 tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor 
fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og 
sak som gjelder konkurs- eller akkordforhandling 
dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
 
10.3.6 tvist som gjelder, eller som har sitt utspring i, 
straffbar handling hvor forsikrede er 
gjerningsmann, ærekrenkelsessak eller sak om 
erstatningsplikt etter skadeserstatningsloven § 3-3 
(visse personlige krenkelser), straffeloven § 273 
(legemsbeskadigelse), skadeserstatningsloven § 3-
5 (oppreisning) og §3-6 (ærekrenkelse og krenking 
av privatlivets fred). 
 
10.3.7 tvist som gjelder offentlig 
forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved 
søksmål når den administrative klagemulighet er 
fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift 
pådratt under forvaltningsbehandlingen unntatt 
fra dekning. 
 
10.3.8 Tvist om advokatsalær eller utgifter til 
sakkyndige. 
 
10.3.9 Utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
 
10.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
 
 
10.4 Skadeoppgjør 
 
10.4.1 Vil sikrede søke erstatning under 
rettshjelpsforsikringen må Selskapet underrettes 
snarest mulig og senest ett år etter at advokat er 
engasjert. Underretningen skal skje skriftlig og 
dokumentasjon må vedlegges. Dersom advokat 
benyttes under den offentlige 
forvaltningsbehandling eller for særdomstol, 
regnes fristen for melding til Selskapet fra det 
tidspunkt hvor den offentlige 
forvaltningsbehandling er fullt utnyttet. 
 
10.4.2 Sikrede velger selv en advokat som etter 
sakens art og sikredes bosted passer for 
oppdraget. 
 
10.4.3 Sikrede plikter å begrense utgiftene til 
rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger 
forårsaket uten rimelig grunn, eksempelvis 
reisekostnader ved valg av advokat utenfor 
sikredes bostedsfylke. Merutgifter ved 
advokatbytte dekkes ikke. Er det flere parter på 
samme side med likeartede interesser, kan 
Selskapet kreve at disse benytter samme juridiske 
og tekniske bistand. 
 
10.4.4 Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet 
om omfanget av de utgifter som kreves dekket 
under forsikringen. Sikrede skal informere Selskapet 
om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell 
behandling i særdomstol, eller under eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig 
forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme 
rett som sikrede til å få dokumentert hvordan 
advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid 
skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, skal 
selskapet ha dokumentasjon for at egenandel er 
betalt. 
Salær avregnes maksimalt 2 ganger i året overfor 
advokaten. 

 
 
- 12 - 
 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges 
Den Norske Advokatforening. 
Selskapet kan for øvrig kreve at sikrede begjærer 
salæret fastsatt av retten i henhold til 
tvistemålslovens § 52. 
 
11 Elite fritidsbåtforsikring 
Når teksten ansvar/kasko/Elite er angitt i 
forsikringsbeviset, gjøres følgende utvidelser av 
fritidsbåtforsikringsvilkårene: 
 
11.1 Avbruddsforsikring ved en erstatningsmessig 
skade. 
Avbruddsforsikringen gjelder for erstatningsmessig 
skade som skjer i tidsrommet fra og med 1. mai til 
og med 31. august som erstattes etter reglene 
nedenfor: 
 
- Ved tyveri av fartøy utbetales 
avbruddserstatning for den tiden det har vært 
borte, regnet fra den dag Selskapet og politiet fikk 
melding om tyveriet og til det kommer til rette 
igjen. Kommer fartøyet til rette med skader som 
åpenbart er knyttet til brukstyveriet eller tyveriet, 
betales også for normal reparasjonstid. 
 
- Ved annen erstatningsmessig skade, som gjør 
fartøyet sjøudyktig, betales avbruddserstatning for 
normal reparasjonstid og ventetid fra skaden er 
meldt til Selskapet og politiet og til det er ferdig 
reparert. Ved totalskade gis erstatning for 30 
dager. 
 
Erstatning utbetales med 2 promille av fartøyets 
forsikringssum pr. dag i inntil 30 dager. Samlet 
erstatning er begrenset til kr 60 000. 
 
11.2 Bagasje 
Forsikringssum for bagasje iflg. fritidsbåtvilkårenes 
pkt 3.1.2, økes til kr 50.000 i samlet sum. 
 
11.3. Ladekabel 
- tyveri av ladekabel til elbåt eller hybridbåt er 
dekket med inntil kr 10 000 
 
11.4 Fast montert radio-/musikk-/bildeanlegg/PC- 
utstyr til navigasjonsform 
Innenfor fartøyets forsikringssum omfattes fast 
montert radio-/musikk- /bildeanlegg/PC-utstyr til 
navigasjonsformål iflg. fritidsbåtvilkårenes pkt 3.1.2 
annet ledd tredje strekpunkt, uten 
sumbegrensning. 
 
11.5 Personredning 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter til 
reise og opphold, begrenset til kostnader ved 
reise til bestemmelsesstedet på rimeligste måte 
eller hjemreise hvis det blir billigere, for fører og 
passasjerer. Erstatning ytes dersom plutselig uhell 
med fartøyet gjør det praktisk umulig for fører og 
passasjer å fortsette reisen med den. 
 
11.6 Henting av båt etter reparasjon 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter ved 
henting av fartøyet etter reparasjon tilbake til 
dens faste havn når det er etterlatt på grunn av 
forhold som er nevnt i pkt 4. 
 
11.7 Dersom båt eller motor med søke- og 
gjenfinningssystem tilkoblet alarmsentral blir stjålet, 
reduseres egenandel med kr 6 000. 
Ved tyveri av båt registrert på rettmessig eier i 
enten Småbåtregisteret, Securmark eller 
skipsregisteret NOR og kjennemerke er montert på 
båten, reduseres egenandel med 2 500 kroner. 
Ved tyveri av motor alene som er merket med 
Securmark, reduseres egenandel med 2 500 
kroner. 
Selskapet har rett til å innhente relevant 
informasjon fra registrene. 
 
11.8 Jolle tilhørende forsikrede fartøy 
Forsikringen utvides til å omfatte ett av følgende 
fartøy inntil 4 meter, tilhørende det forsikrede 
fartøyet: - Jolle, gummibåt eller livbåt, samt - 
utenbordsmotor inntil 10 HK, tilhørende ett av 
disse, uten hensyn til begrensningen i fritidsbåt- 
forsikringsvilkårenes pkt. 3.2.5. Egenandelen ved 
skade som dekkes under dette punkt er kr 8 000 
for de skader som er omtalt i fritidsbåtvilkårenes 
pkt. 7.4.4. 
 
11.9 Drivstoffskader 
Forsikringen utvides til å omfatte skader som har 
oppstått plutselig som følge av: 
- feilfylling av bensin på dieseltank eller diesel på 
bensintank 
- drivstoff infisert av dieseldyr 
 
Erstatningen er begrenset til avtalt forsikringssum 
på båten. 
 
Unntatt er: 
Skade som følge av feilfylling og forurenset 
drivstoff eller infisert drivstoff på motor til jolle eller 
ekstra motor til hovedbåten. 
 
11.10 Rigg, mast og bom 
Det gjøres ikke aldersfradrag ved totalskade på 
rigg, mast eller bom alene. 
 

 
 
- 13 - 
 
11.11 Opplagsutstyr 
Forsikringen er utvidet til å omfatte skade på 
krybbe, presenning og stativ inntil kr 100.000. 
 
11.12 Totalskadegaranti 
Dersom båten og/eller motor er tapt, eller 
utgiftene til 
reparasjon overstiger 80% av listepris for 
tilsvarende båt og/eller motor fra importør på 
skadetidspunktet, erstatter Selskapet enten: 
- Ny tilsvarende båt og/eller motor av samme 
merke, 
modell og årgang og med samme utstyr, eller 
- Kontant det beløp Selskapet ville betalt for 
tilsvarende båt og/eller motor. 
 
Totalskadegarantien gjelder inntil 3 år fra båt 
og/eller motor er kjøpt ny. 
 
11.13 Plattform til Vannscooter 
Forsikringen er utvidet til å omfatte tyveri av 
vannscooterplattform/flytedokk til fortøyning av 
vannscooter med inntil kr 30 000. 
 
11.14 For øvrig gjelder fritidsbåtforsikringsvilkårene. 
 
12 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
 
12.1 Definisjoner 
 
12.1.1 Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helseforsikringen 
knytter seg til. Se pkt 12.2. 
 
12.1.2 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et 
forsikringstilfelle og som fremkommer av pkt 12.5.1 
 
12.1.3 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
 
12.1.4 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske 
funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade 
erfaringsvis forårsaker. Den medisinske 
invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditetstabellene gitt av Sosialdepartementet i 
forskrift av 21.4.1997 nr 373, del II og III. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, 
nedsatt evne til inntektsgivendearbeid 
(uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
 
12.1.5 Samboer 
Med samboer forstås: 
 - person som avdøde på dødsfallstidspunktet 
levde sammen med i ekteskapsliknende forhold 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at de to har 
hatt samme bolig de siste to årene, eller 
 - person som hadde felles barn og felles bolig 
med forsikrede. En person regnes likevel ikke 
som samboer etter dette avsnitt dersom det på 
dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller 
det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt. 
 
12.1.6 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som 
inntreffer under bruk av fartøyet. Se 
også pkt 12.4. 
 
12.2 Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er 
avtalt førerulykkesforsikring, omfatter 
forsikringsavtalen rettmessig fører og inntil tre 
passasjerer i det fartøy som er nevnt i 
forsikringsbeviset. Føreren og eventuelle 
passasjerer er å anse som de forsikrede. 
 
12.3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt 
for ansvarsforsikringen av det fartøy som er nevnt i 
forsikringsbeviset. 
 
12.4 I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer 
den forsikrede person når denne befinner seg i 
eller på fartøyet. Er fartøyet den direkte årsak til 
skaden, svarer Selskapet også for ulykkesskade 
som rammer føreren når denne befinner seg 
utenfor dette. 
 
12.5 Hva forsikringen omfatter 
 
12.5.1 Medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet 
betales det invaliditetserstatning. Retten til 
erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Forsikringssummen er kr 100 000 for hver av de 
forsikrede. Erstatningen utgjør en prosentvis andel 
av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
 
12.5.2 Dødsfall 
Har ulykkesskaden ført til dødsfall utbetales 
dødsfallserstatning. Retten til erstatning inntrer når 
ulykkesskaden skjer. Forsikringssummen er kr 100 
000 hvis forsikrede ved sin død, hadde 

 
 
- 14 - 
 
ektefelle/registrert partner/samboer i live, eller 
forsørget barn. 
 
12.6 Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
 
12.6.1 Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser og atferdsforstyrrelser selv om slike kan 
føres tilbake til en ulykke med det forsikrede 
fartøy. 
 
12.6.2 Sykdom og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for 
eksempel skader som oppstår i forbindelse med 
epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, 
selv om en ulykkeshendelse er utløsende 
årsak: 
 - slagtilfelle 
 - hjerteinfarkt 
 - kreft 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes 
en ulykkeshendelse. 
 
12.6.3 Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og 
vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 
15 %. 
 
12.6.4 Slagsmål, forbrytelser og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
at den forsikrede: 
 - frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse - er offer 
for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen 
deltakelse i straffbar handling. 
 
12.6.5 Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Selskapet 
ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig 
hvis den forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin 
handling. Med "rekkevidde" skal i denne 
sammenheng forstås den umiddelbare følgen av 
handlingen, nemlig legemsskaden. Selskapet 
svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på 
selvmord som skyldes sinnslidelse. Dersom 
kravstilleren kan sannsynliggjøre at selvmordet 
skyldes en akutt sinnsforvirring - som skyldes en ytre 
årsak - og ikke en sinnslidelse, er Selskapet likevel 
ansvarlig. 
 
12.6.6 Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt 
og/eller omfanget av den økt som følge av 
grov uaktsomhet, kan Selskapets ansvar settes 
ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det 
bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet 
og om forsikrede var i selvselvforskyldt rus. Jf 
FAL par 13-9. 
 
12.7 Skadeoppgjør 
 
12.7.1 Fellesregler 
 
12.7.1.1 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente 
lege- og spesialisterklæringer som har betydning 
for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny 
sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis 
den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av 
Selskapet. 
 
12.7.1.2 Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med ulykkesskaden, har 
medvirket til medisinsk invaliditet eller til at den 
forsikrede dør. 
 
12.7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
 
12.7.2.1 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den 
invaliditetsgraden som ulykkesskaden 
representerer og forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på 
samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra 
en samlet vurdering. Dersom ulykkesskaden øker 
en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. 
Når andre forhold medvirker til at den medisinske 
invaliditetsgraden blir høyere enn det 
skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. 
Se også pkt 12.7.1.2. 
 
12.7.2.2 Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når 
dødsfallet er inntruffet, selskapet har mottatt 

 
 
- 15 - 
 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen ett 
år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være 
forskuddsbetalt for 
samme skade, kommer til fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen ett år 
etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken 
dødsfall- eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn ett år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
 
12.7.3 Hvem utbetalingen går til 
 
12.7.3.1 Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
 
12.7.3.2 Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen skal skje som 
følgende: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikredes 
ektefelle/registrerte partner/samboer. Har ikke 
avdøde slike, eller er de ikke lenger i live, tilfaller 
utbetalingen forsikredes barn. Dersom forsikrede 
ikke etterlater seg ektefelle, samboer eller barn, 
utbetales det ingen erstatning. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert 
partner etter avsnittet ovenfor når det på 
dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt 
bevilling til separasjon eller skilsmisse. 
Dette gjelder selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig 
 
13 Motor, gir, drivverk og seil 
 
Kaskoforsikringen utvides til å erstatte skader på 
båtens motor, gir og kraftoverføring. 
 
13.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker kostnader til reparasjon av 
skader/ følgeskader eller feil som påvirker båtens 
funksjon og som skjer plutselig og uforutsett på 
komponentene nedenfor. 
 
Motor: 
 - Motorblokk, motorens innvendige bevegelige 
deler. 
 - Topplokk, eksosmanifold og innsugsmanifold. 
 - Turbo, kompressor og ladeluftkjøler. 
 - Termostat, vannpumpe og radiator/kjølesystem. 
 - Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og 
sensorer. 
 - Startmotor og dynamo. 
 - Servopumpe, tiltmotor, hydraulikk-pumpe 
 - Elektroniske styringsenheter til motor. 
 
Gir og drivverk: 
 - Drev, undervannshus, girkassehus, propeller og 
vannjet. 
 - Innvendige bevegelige deler, samt 
kraftoverføringsaksler. 
 - Clutch, hydraulikk, lameller for 
drev/vannjet/girsystemet. 
 
Elektroniske styringsenheter til gir og drivverk. 
 
Seil 
- Brudd og brekkasje som oppstår tilfeldig og 
plutselig på båtens seil. 
 
13.2 Forsikringen dekker ikke 
Forsikringen dekker ikke skade: 
 - på motor, gir, drivverk eller seil eldre enn 10 år 
 - som fabrikant/ importør/ leverandør/ reparatør 
er ansvarlig for i henhold til avgitt garanti eller på 
annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet ikke frem 
dekkes skaden etter disse forsikringsvilkår hvis 
betingelsene ellers er tilstede. Selskapet overtar i 
så fall sikredes krav mot fabrikant/ importør 
/leverandør/ reparatør. 
- som skyldes feil bruk eller uforsvarlig belastning 
av motoren 
- som skyldes material- eller konstruksjonsfeil, svak 
konstruksjon eller feil montasje. 
 
13.3 Sikkerhetsforskrift motor- og girskade 
- For å hindre motorskade, skal forskrifter om 
utrustning, bruk og vedlikehold fra 
produsent/leverandør være overholdt og kunne 
dokumenteres 
- Motor- og girolje skal peiles for å kontrollere 
korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av 
fabrikanten. 
- Har motor registerreim, skal denne skiftes etter 
intervaller satt av fabrikanten. 
 
Selskapet kan kreve dokumentasjon for 
overnevnte punkter. 
For øvrig gjelder sikkerhetsforskriftene i punkt 5.2. 
 
13.4 Skadeoppgjør 
Reparasjonen må ikke påbegynnes før selskapet 
er varslet om skaden. Er de utskiftede delene 
vesentlig mer slitt eller forringet enn hva som 
regnes som normalt, kan selskapet gjøre 
skjønnsmessig fradrag for dette. Selskapet har rett 
til å overta utskiftede deler og kan avslå 

 
 
- 16 - 
 
erstatning hvis utskiftede deler ikke kan forevises. 
Omkostninger som overstiger egenandelen for 
demontering eller annen undersøkelse som er 
nødvendig for å fastslå om skaden eller feilen 
dekkes av forsikringen. 
 
For øvrig gjelder reglene for skadeoppgjør i punkt 
7. 
 
13.5 Egenandeler 
Egenandelen beregnes ut fra alder på motor, gir, 
drivverk og seil, og prosent av skadekostnad: 
Følgende egenandeler gjelder, med mindre 
høyere egenandel er avtalt i forsikringsbeviset: 
 
Alder til 5 år: 8 000 kroner 
Alder til 6 år: 10 %, minst 12 000 kroner 
Alder til 7 år: 20 %, minst 12 000 kroner 
Alder til 8 år: 30 %, minst 12 000 kroner 
Alder til 9 år: 40 %, minst 12 000 kroner 
Alder til 10 år: 50 %, minst 12 000 kroner 
Alder over 10 år: dekningen opphører. 
 
Alder beregnes fra 1.januar året etter at den er 
kjøpt som ny
