Små elektriske kjøretøy 1.01 – 01.01.25 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2024/11/WaterCircles-AnsvarSmaelektriskeKjoretoy-vilkar-WtCMOP-1.01-01.01.25.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

ANSVARSFORSIKRING 
Småelektriske kjøretøy 
VILKÅR 
Januar 2025 
Versjon WTC-SMA-1.01 

 
 
- 2 - 
 
 
INNHOLD 
 
ANSVARSFORSIKRING SMÅELEKTRISKE KJØRETØY - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 3 - 
4 HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 3 - 
5 ENDRING AV RISIKO - 3 - 
6 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 4 - 
7 IDENTIFIKASJON - 4 - 
8 RETTSHJELP - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Ansvarsforsikring småelektriske kjøretøy 
WtCSMA-1.0 gjelder fra januar 2023 
 
 I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
 - Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
 
1.1 Ansvarsforsikringen gjelder for den som er 
nevnt i forsikringsbeviset og enhver rettmessig 
bruker/fører av motorvognen. 
1.2 Kjøretøy skal være påført serienummer, og 
dette skal være oppgitt til selskapet. 
1.3 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
1.4 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
1.5 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når 
kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes pkt 1.1 
- 1.3. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
 
Forsikringen gjelder i Norge 
 
3 Hva forsikringen kan omfatte 
Ansvarsforsikring 
Selskapet dekker erstatningsansvar etter 
bilansvarsloven (BAL) - ubegrenset beløp 
ved personskade og inntil kr 100 000 000 ved 
skade på ting. 
 
Ansvarsforsikringen omfatter også Rettshjelp for 
personlig bruker/eier av motorvogn - se pkt 8. 
 
4 Hvilke begrensninger som gjelder 
 
Forsikringen omfatter ikke 
4.1 skade som oppstår når motorvognen er 
rekvirert av offentlig myndighet. 
4.2 Skade under konkurranse eller trening til dette 
4.3 skade som sikrede har voldt forsettlig. 
4.4 skade som sikrede har fremkalt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
4.5 skade som oppstår når motorvognen blir kjørt 
av en person som er påvirket av berusende eller 
bedøvende middel, og eieren eller sikrede visste 
eller burde vite det. 
4.6 skade når premien ikke er betalt (jf. FAL 5-2). 
Erstatning etter ansvarsforsikringen til 
forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
4.7 tap av arbeidsfortjeneste. 
4.8 Skade som oppstår under utleie 
4.9 motorvogner som anvendes til drosje, budbil 
eller annen betalt persontransport, trafikkskole-, 
utleie-, eller skades / stjeles under kjøring med 
prøvekjennemerke. 
4.10 skade på motorvogn som er trimmet/tunet 
eller hvor software er endret, og dette ikke er 
godkjent av Statens Vegvesen. 
5 Endring av risiko 
 
Sikkerhetsforskrifter 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen 
5.1.1 Endres Selskapets risiko for skader i forhold til 
den avtale som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette Selskapet. 
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om 
endringer av risikoen som betinger høyere 
premie enn den som er betalt, er: 
 - Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende 
regressrett overfor forsikringstakeren, 
dog begrenset til 5 ganger årspremien for 
ansvarsforsikring. 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
 - Endring av motorvognens ytelse som gjør at 
motorvognen blir lik eller tilnærmet lik 

 
 
- 4 - 
 
en motorvogn med høyere modellbetegnelse 
eller at den avviker fra typegodkjenningens 
oppgitte effekt. 
 - Anvendelse av motorvognen som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
 
 - Endring av andre avtalte forutsetninger for 
reduksjon av forsikringspremien. 
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av 
forsikringsbeviset. 
 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de 
blir overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis 
uten ansvar (jf FAL § 4-8). 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
 - Motorvognen skal tilfredsstille kravene gitt i 
forskrift om bruk av kjøretøy, både med hensyn til 
utførelse og vedlikehold. 
 - Motorvognen skal vedlikeholdes i henhold til 
fabrikantens/leverandørens anbefalinger. 
 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk 
 - Motorvognens fører skal tilfredsstille 
myndighetene krav til bruk av kjøretøyet. 
 - Produsentens og -importørens veiledning for 
bruk av motorvognen skal følges. 
 - Motorvognen skal ikke belastes utover det som 
er angitt i fra produsent eller myndigheter. 
 
Dette innebærer følgende: 
 - Det er ikke tillatt med passasjer under kjøring 
 - Fører skal ikke være yngre enn det loven tillater 
 - Fører under 15 år skal alltid bruke egnet hjelm 
 - Kjøretøyet skal ikke ha en konstruktiv hastighet 
på mer enn 20 km/t 
 - Kjøretøyets lovlige maksimale hastighet skal 
ikke økes ut over det som er tillatt 
 - Kjøretøyet skal være i forskriftsmessig stand 
 - Lading skal følge produsentens anvisninger 
 
 
 
 
6 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
6.1 Skademelding m.v. 
6.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden. 
Samtidig skal sikrede gi de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet 
trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger 
som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i motorvognen 
6.1.2 Personskade skal umiddelbart meldes til 
politiet. Andre skader skal meldes til politiet hvis 
Selskapet forlanger det. 
6.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
foretaksnummer. 
6.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
 
 
6.2.1 Ansvarsskade 
Ordinært beregnes ingen egenandel. 
6.2.2 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
6.5 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for eller hvis premien ikke var betalt, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet 
tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger 
om motorvognens tilstand i forbindelse med 
skade. 
7 Identifikasjon 
 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis 
bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende 
handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som 
med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for motorvognen. 
8 Rettshjelp 
8.1 Utgifter selskapet dekker 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
motorvogn. 
8.2 Tvist etter at motorvognen er solgt 
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
 
8.3 Selskapet dekker ikke 

 
 
- 5 - 
 
8.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise 
eller transportoppdrag. 
8.3.2 tvist i saker om personskader etter 
bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag 
om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
8.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16.
