Barneforsikring -WtCBAR 2.12- 01.01.23 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2022/11/WaterCircles-Barneforsikring-vilkar-WtCBAR-2.12-01.01.23.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

BARNEFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Januar 2023 
Versjon WTC-BAR-2.12 
 
 

 
 
- 2 - 
 
 
INNHOLD 
BARNEFORSIKRING - 3 - 
1 DEFINISJONER - 3 - 
2 HVEM SOM ER FORSIKRET - 4 - 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 4 - 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER OG HVOR LENGE DEN KAN BEHOLDES - 4 - 
5 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 4 - 
6 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER - 6 - 
7 SKADEOPPGJØR - 7 - 
8 AVVIK FRA GENERELLE VILKÅR - 8 - 
9 ELITE BARNEFORSIKRING - 8 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
BARNEFORSIKRING 
WtCBAR-2.12 gjelder fra januar 2023 
 
Oversikt 
Standard Barneforsikring omfatter: 
 - erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke og sykdom 
 - refusjon av behandlingsutgifter som følge av ulykke 
 - dagpenger ved sykehusopphold som følge av ulykke og sykdom 
 - økonomisk førstehjelp ved kreft, hjernesvulst, multippel sklerose(MS), diabetes type 1 (insulinavhengig 
sukkersyke), nyresvikt, amputasjoner og alvorlige hjerne- og brannskader 
 - erstatning ved dødsfall 
 
Elite Barneforsikring: 
Barneforsikringen kan utvides til å omfatte rett til engangsutbetaling ved fremtidig ervervsuførhet. Dersom 
dette er avtalt, fremgår det av forsikringsbeviset. 
Helseopplysninger: 
Fordi barneforsikringen omfatter rett til utbetaling i forbindelse med fremtidig sykdom, må det i forbindelse 
med kjøpet og eventuelt senere økning av forsikringssum eller utvidelse med Elite, avgis en skriftlig 
helseerklæring til Selskapet. 
Selskapets vurdering av helseopplysningene kan føre til begrensninger i retten til utbetaling ved sykdom. 
Slike begrensninger vil i så fall fremgå av forsikringsbeviset. Vurderingen vil også kunne føre til at forsikringen 
blir avslått i sin helhet. 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
 - Lov av 10. juni 1988 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
1 Definisjoner 
1.1 Behandlingsutgifter 
Med behandlingsutgifter menes utgifter til 
behandling og reiser som følge av en 
ulykkesskade. 
1.2 Ervervsuførhet 
Med ervervsuførhet menes helt eller delvis tap av 
evne til inntektsgivende arbeid (omfattes bare av 
Elite Barneforsikring, se pkt. 9). Ervervsuførheten 
fastsettes ut i fra inntektsmulighetene i ethvert 
arbeid som forsikrede kan utføre med 
sykdommen/skaden, sammenlignet med 
inntektsmulighetene forsikrede ville hatt uten 
sykdommen/skaden. 
1.3 Forsikrede (barnet) 
Forsikrede er den persons liv eller helseforsikringen 
knytter seg til (barnet). Se pkt. 2. 
1.4 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som er avtalt for 
forsikringen og som fremkommer av forsikrings-
beviset. 
1.5 Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset 
har inngått forsikringsavtalen om barne-forsikring 
og har råderett over forsikringen. Forsikringstaker 
kan bare være barnets foreldre, verge eller 
fosterforeldre, og må ha vanlig bosted i Norge i 
henhold til Folkeregisteret. 
1.6 Forsikringstiden 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte 
forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år 
av gangen. 
1.7 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
1.8 ICD-10 
ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale 
statistiske klassifikasjonen av sykdommer og 
beslektede helseproblemer, 10. revisjon med 
senere endringer, fastsatt av Verdens 
Helseorganisasjon. 

 
 
- 4 - 
 
1.9 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige 
funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade eller 
sykdom erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på 
grunnlag av invaliditetstabellene gitt av 
Sosialdepartementet i forskrift av 21.4.1997 nr 373, 
del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten 
hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
Ved funksjonsnedsettelse som ikke omfattes av 
tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag 
av en skjønnsmessig sammenligning med 
skadefølgene i tabellen. 
1.10 Sykdom 
Med sykdom forstås en sykelig endring av 
helsetilstanden som ikke er å betrakte som 
ulykkes-skade, og som inntreffer i forsikringstiden. 
En sykdom anses inntruffet på det tidspunkt 
diagnosen er stilt av lege første gang. 
Plastiske operasjoner og liknende 
skjønnhetsfremmende behandling regnes ikke 
som sykdom. 
1.11 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person 
forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre 
begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i 
forsikringstiden. 
2 Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den person (barnet) som 
 - er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, 
 - har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret 
og 
 - er medlem i norsk folketrygd når 
forsikringstilfellet inntreffer. 
3 Hvor forsikringen gjelder 
 
Forsikringen gjelder i Norden og under opphold 
utenfor Norden i inntil 12 måneder. Opphold 
utenfor Norden anses ikke som avbrutt ved 
tilfeldige opphold i Norden i forbindelse med 
arbeid, ferier, sykebehandling o.l. 
Uten hensyn til bestemmelsen om vanlig bosted i 
Norge i pkt. 2 gjelder forsikringen under opphold 
utenfor Norden ut over 12 måneder for norske 
statsborgere som: 
 - tjenestegjør på skip i utenriksfart 
 - er ansatt i norsk utenrikstjeneste, eller 
ektefelle/samboer/barn bosatt sammen med slik 
ansatt 
 - er student eller au pair. 
4 Når forsikringen gjelder og hvor 
lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som 
inntreffer i forsikringstiden. 
Forsikringen gjelder hele døgnet. 
Det er en forutsetning at det avgis en skriftlig 
helseerklæring til Selskapet. Blir det ikke innsendt 
helseerklæring i forbindelse med kjøp av Standard 
Barneforsikring, reduseres barneforsikringen til en 
ordinær ulykkesforsikring med samme 
starttidspunkt som for barneforsikringen. 
Ved manglende innsendelse av helseerklæring i 
forbindelse med en eventuell senere økning av 
forsikringssum eller utvidelse til Elite Barneforsikring 
vil økningen/utvidelsen bli annullert. 
Inntil fullstendig helseerklæring er mottatt av 
Selskapet og karenstiden i pkt. 6.2.1 er omme, 
gjelder forsikringen/økningen/utvidelsen bare for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkesskade. For 
dødsfallsdekningen i pkt. 5.5 gjelder følgende: 
Inntil fullstendig helseerklæring er mottatt av 
Selskapet, gjelder forsikringen bare for 
forsikringstilfeller som ikke har sammenheng med 
forsikredes helsetilstand da avtalen om 
forsikringen ble inngått. 
Er ikke barneforsikringen opphørt tidligere, 
opphører den ved utløpet av det forsikringsåret 
forsikrede fyller 25 år. Forsikringen vil da bli tilbudt 
videreført som en ordinær ulykkesforsikring. 
5 Hva forsikringen omfatter 
5.1 Medisinsk invaliditet - ulykke og sykdom. 
Denne delen av forsikringen gir rett til 
invaliditetserstatning hvis forsikrede rammes av en 
sykdom/ulykkesskade som medfører varig 
medisinsk invaliditet. 
Ved ulykkesskade inntrer retten til erstatning når 
ulykkesskaden skjer. 
Ved sykdom inntrer retten til erstatning når det er 
gått to år siden sykdommen inntraff og 
invaliditeten er vurdert å være varig. 
Avtalt forsikringssum fremgår av forsikringsbeviset. 
Ved hver fornyelse av forsikringen oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av 
folketrygdens grunnbeløp (G-regulering). Det er 
forsikringssummen på det tidspunkt retten til 
invaliditetserstatning inntrer, som legges til grunn 
for beregningen av invaliditetserstatningen. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av 
forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
Ved medisinsk invaliditet som følge av 
ulykkesskade på 51 % eller mer utbetales dobbel 
erstatning. 

 
 
- 5 - 
 
5.2 Behandlingsutgifter - ulykke 
Denne delen av forsikringen gir rett til refusjon av 
rimelige og nødvendige behandlingsutgifter i 
Norden som er påløpt de to første årene etter 
ulykkesskaden, til: 
 - lege og tannlege 
 - medisiner og forbindingssaker foreskrevet av 
lege eller tannlege 
 - kiropraktor- og fysioterapeutbehandling 
foreskrevet av lege 
 - reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig 
behandling. Ved tannskader hos barn under 18 
år refunderes også, etter Selskapets 
forhåndsgodkjennelse, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone o.l.) selv 
om sluttbehandlingen må utsettes ut over to år på 
grunn av barnets alder. Oppgjør skal dog skje 
senest 10 år etter utgangen av det året skaden 
inntraff, basert på kostnadsoverslag fra tannlege 
og/eller tanntekniker. 
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves 
dekket fra annet hold. 
Behandlingsutgifter refunderes med inntil 1 G (G = 
folketrygdens grunnbeløp). 
Ved refusjon av behandlingsutgifter fratrekkes en 
egenandel på kr 1.000 pr ulykkesskade. 
5.3 Dagpenger ved sykehusopphold 
Denne delen av forsikringen gir rett til dagpenger 
når forsikrede i løpet av forsikringstiden har vært 
innlagt sammenhengende i minst 14 netter på 
offentlig godkjent sykehus i Norden som følge av 
sykdom eller ulykkesskade. 
Dagpenger ytes med kr 500 pr dag fra og med 
dag 15, i inntil 365 dager. 
Blir forsikrede innen 12 måneder etter avsluttet 
sykehusopphold første gang, igjen innlagt for 
samme sykdoms- eller ulykkestilfelle, regnes disse 
døgnene som en forlengelse av det første 
oppholdet. Sykdommer eller ulykkesskader med 
medisinsk sammenheng regnes som ett og 
samme sykdoms- eller ulykkestilfelle. 
Forsikringen omfatter bare utbetaling for de 
dagene på sykehus som faller innenfor 
forsikringstiden. 
Dagpengene er en standardisert utbetaling til 
dekning av merkostnader som følge av 
sykehusoppholdet. Det kreves ikke dokumentasjon 
for påløpte merkostnader. 
5.4 Økonomisk førstehjelp 
Denne delen av forsikringen gir rett til 
engangsutbetaling (økonomisk førstehjelp) hvis 
forsikrede i løpet av forsikringstiden får diagnosen 
 - kreft 
 - hjernesvulst 
 - diabetes type 1 (insulinavhengig sukkersyke) 
 - multippel sklerose (MS) 
 - nyresvikt, 
må foreta 
 - amputasjon, 
eller rammes av 
 - alvorlig hjerneskade 
 - alvorlig brannskade. 
Det er en forutsetning at forsikrede er i live 24 timer 
etter at forsikringstilfellet inntraff. 
Hver enkelt sykdom/tilstand er nærmere beskrevet 
i bokstav a) til og med h) nedenfor. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved kreft, 
hjernesvulst, multippel sklerose, diabetes, nyresvikt, 
amputasjon eller alvorlig hjerneskade hvis 
Selskapet har utbetalt erstatning under samme 
kategori tidligere. 
Tilsvarende begrensning gjelder ikke for 
brannskade. 
Forsikringssummen er kr 200.000. 
Økonomisk førstehjelp er en standardisert 
utbetaling til dekning av merkostnader som følge 
av sykehusoppholdet. Det kreves ikke 
dokumentasjon for påløpte merkostnader. 
Nærmere beskrivelse av sykdommene/skadene: 
a) Kreft 
Tilstedeværelse av ondartet svulst (en svulst som 
ikke er innkapslet og har den egenskap at den 
kan infiltrere og spre kreftceller til områder utenfor 
svulsten). Inkludert i kreftdiagnosen er også 
leukemi (blodkreft) og maligne lymfomer 
(ondartetkreft i lymfevev). Diagnosen må 
underbygges med histologisk beskrivelse av 
malignitet (ondartethet) og falle inn under 
kodene fra og med C00 til og med C97 i henhold 
til ICD-10. 
b) Hjernesvulst 
Intracranielle svulster som krever operasjon. 
Diagnosen må i tillegg samsvare med kode C 
32.0, C33.0, C33.1, C33.2, C33.3, C35.2, C35.3 eller 
C35.4 i ICD-10, og være bekreftet av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi. 
c) Multippel sklerose (MS) 
Multippel sklerose diagnostisert på 
barneavdelingen ved et regionsykehus eller av 
spesialist i nevrologi. Forsikrede må ha 
nevrologiske utfall som har vart i mer enn seks 
måneder eller har forekommet ved mer enn ett 
tilfelle. Dette må verifiseres ved typiske symptomer 
på demyelinisering (at hylsen rundt en del 
nervefibre blir borte) og svekkelse av bevegelse 
og følelse samt ved analyse av spinalvæske og 
MR-undersøkelse (en spesiell form for "røntgen"-
undersøkelse). 
Diagnosen skal samsvare med kode G35 i ICD-10. 
d Diabetes type 1 
Insulinavhengig sukkersyke diagnostisert av 
spesialist i barnesykdommer eller indremedisin. 

 
 
- 6 - 
 
Fastende blodsukker må ha vært målt høyere enn 
7mmol/l ved gjentatte målinger. Diagnosen skal 
forøvrig samsvare med kode E10 i ICD-10. 
e Nyresvikt 
Sterkt nedsatt nyrefunksjon som krever dialyse. 
Diagnosen må i tillegg samsvare med kode N17, 
N18 eller N19 i ICD-10 og være bekreftet av 
spesialist i nyresykdommer. 
f Amputasjon 
Amputasjon av 
 - fot ved ankelleddet, eller større del av benet 
 - hånd ved håndleddet, eller større del av 
armen 
g Alvorlig hjerneskade 
Hjerneskade som følge av sykdom eller 
ulykkesskade som medfører en tilstand med 
betydelig nedsatt bevissthet (Glascow Coma 
Scale 7 eller lavere i minst 1 time) og/eller 
sentralnervøst betingete nevrologiske utfall i minst 
10 døgn. Tilstanden må også medføre 
intensivbehandling i minst 4 døgn. 
h Alvorlig brannskade 
For barn under 10 år: Minst annen 
gradsforbrenning på minst 10 % av 
kroppsoverflaten. 
For barn 10 år eller eldre: Annen gradsforbrenning 
på minst 15 % av kroppsoverflaten eller tredje 
grads forbrenning på minst 10 % av 
kroppsoverflaten. 
5.5 Dødsfall 
Denne delen av forsikringen gir rett til 
dødsfallserstatning hvis forsikrede dør i 
forsikringstiden. 
Forsikringssummen er kr 1 G (G = folketrygdens 
grunnbeløp). 
6 Hva forsikringen ikke omfatter 
Begrensninger 
Begrensningene i pkt. 6 gjelder for alle andre 
forsikringstilfeller enn dødsfall i henhold til pkt. 5.5. 
For dødsfall gjelder kun begrensningen i pkt. 6.1.5 
om forsett. 
6.1 Generelt 
Følgende begrensninger gjelder ved både 
sykdom og ulykkesskade: 
6.1.1 Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, 
lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til 
og med F99, og R48, i henhold til ICD-10, og følger 
av slike. Diagnosekode F20(schizofreni) er likevel 
ikke unntatt. 
6.1.2 Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og 
vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 
15 %. 
6.1.3 Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning 
etter pkt. 5.1. 
6.1.4 Aktiviteter med særlig risiko 
Forsikringen omfatter ikke sykdom/ulykkesskade 
som følge av: 
 - boksing, bryting, judo, karate og andre kamp- 
og selvforsvarssporter 
 - ballongferd, fallskjerm- og basehopping, 
hanggliding, flyving med mikro- og ultralette fly, 
og andre lignende luftsportsaktiviteter 
 - fridykking dypere enn 10 meter og all dykking 
med pustegass 
 - fjellklatring, strikkhopp, utfor, Super G, off-piste 
 - hastighetsløp med motorkjøretøy og 
motorfartøy 
 - andre aktiviteter som betraktes som ekstrem- 
og/eller ultrasport, herunder utforsykling med 
terrengsykkel og sykling i høyder over 1 500 meter. 
Forsikringen omfatter heller ikke 
sykdom/ulykkesskade som følge av: 
 - all sport, idrett og ekspedisjoner som gir 
forsikrede brutto inntekt og/eller sponsormidler på 
mer enn 1G pr år (G = folketrygdens grunnbeløp) 
 - alle skader under utøvelse av sport som 
oppstår som en følge av spillets gang eller 
ordinære taklinger. 
 - deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre 
lands og organisasjoners militære og paramilitære 
styrker. 
6.1.5 Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt er Selskapet 
ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand 
ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med rekkevidde skal i denne sammenheng forstås 
den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig 
legemsskaden. 
6.1.6 Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av 
det økt som følge av grov uaktsomhet, kan 
Selskapets ansvar settes ned eller falle bort. Ved 
avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på 
skyldgraden, skadeforløpet og eventuell 
selvforskyldt rus, jf FAL par 13-9. 
6.1.7 Slagsmål, forbrytelser og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom 
eller ulykkesskade som skyldes at den forsikrede 
etter fylte 15 år 
 - frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller 
 - er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse 
med egen deltakelse i straffbar handling. 

 
 
- 7 - 
 
6.2 Begrensninger ved sykdom 
6.2.1 Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved 
sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn 
og/eller symptom innen en viss tid (karenstid) etter 
at innsendt, fullstendig utfylt helseerklæring er 
mottatt av Selskapet. 
Ved nytegning av forsikring er karenstiden: 
For barn under ett år: 6 måneder 
For barn som er ett år eller eldre: 3 måneder 
Det er barnets alder ved Selskapets mottak av 
fullstendig utfylt helseerklæring som er 
avgjørende. 
Ved flytting av forsikring vil det være karenstid på 
3 måneder for eventuell forhøyelse og utvidelse. 
Ved forhøyelse av forsikringssum eller utvidelse av 
forsikringen til Elite Barneforsikring starter ny 
karenstid for forhøyelsen/utvidelsen. 
6.2.2 Helseforbehold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved 
sykdom/lidelse som Selskapet har reservert seg 
mot i forsikringsbeviset. 
6.2.3 Astma, allergier, eksemer og matintoleranse 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for astma, 
allergier, eksemer eller matvareintoleranse, som 
medfører en medisinsk invaliditetsgrad på mindre 
enn 35 %. 
6.3 Særlige begrensninger ved 
behandlingsutgifter 
Forsikringen dekker ikke behandlingsutgifter ved: 
 - sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, selv om en 
ulykkeshendelse er utløsende årsak. 
Infeksjonssykdommer som er kommet gjennom en 
vevsskade som følge av en ulykkeshendelse er 
likevel omfattet. 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes 
en ulykkeshendelse 
 - tannskade som følge av tygging eller biting 
 - forgiftning gjennom mat, drikke eller 
nytelsesmidler 
 - stikk og bitt av insekt. 
Forsikringen omfatter ikke følgende 
behandlingsutgifter: 
 - merutgifter til undersøkelse, behandling eller 
opptrening i private helseinstitusjoner eller hos 
privatpraktiserende leger/behandlere uten 
offentlig refusjonsrett 
 - utgifter til hjelpemidler 
 - utgifter til redningsaksjoner og transport fra 
skadestedet. 
7 Skadeoppgjør 
7.1 Generelt 
7.1.1 Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding 
sendes Selskapet omgående. 
7.1.2 Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot Selskapet, skal gi 
Selskapet de opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelig for ham eller henne, og som Selskapet 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale 
erstatningen. 
7.1.3 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente 
lege- og spesialisterklæringer som har betydning 
for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny 
sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av 
Selskapet. 
7.1.4 Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med forsikringstilfellet, har 
medvirket til det forhold som gir rett til utbetaling 
under forsikringen. 
7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
7.2.1 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den 
invaliditetsgraden som 
sykdommen/ulykkesskaden representerer, og 
avtalt forsikringssum. Ved invaliditetsgrader på 51 
% eller mer etter ulykkesskade, dobles 
forsikringssummen. 
Medfører sykdommen/ulykkesskaden flere 
skadefølger, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en 
samlet vurdering. Dersom 
sykdommen/ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk 
invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker 
til at den medisinske invaliditets graden blir høyere 
enn det sykdommen/ulykkesskaden alene tilsier, 
ytes forholdsmessig erstatning. Se også pkt 7.1.4. 
7.2.2 Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når 
Selskapet har mottatt kravet med nødvendig 

 
 
- 8 - 
 
dokumentasjon for utgiftene. 
Behandlingsutgiftene må dokumenteres med 
originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om 
forsikrede hadde vært medlem av norsk 
folketrygd. 
7.2.3 Sykehusopphold 
Dagpenger kommer til utbetaling når Selskapet 
har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon på sykehusopphold som gir rett til 
dagpenger. Dagpengene utbetales 
etterskuddsvis. 
7.2.4 Økonomisk førstehjelp 
Forsikringen kommer til utbetaling så snart 
Selskapet har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon for forsikringstilfellet, men likevel 
tidligst 24 timer etter at diagnosen er endelig 
stilt/skaden er inntruffet. 
7.2.5 Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når 
dødsfallet er inntruffet og Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være 
forskuddsbetalt kommer til fradrag. 
Hvis en ulykkesskade er årsak til dødsfallet, gjelder 
likevel følgende: 
 - dør forsikrede innen to år etter at 
ulykkesskaden inntraff, utbetales 
dødsfallserstatning 
 - dør forsikrede senere enn to år, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditets- erstatning 
etter den medisinske invaliditetsgrad 
ulykkesskaden ville ha medført. Erstatningen 
beregnes ut fra den medisinske invaliditet som 
antas ville ha blitt den varige dersom forsikrede 
hadde vært i live. 
7.3 Hvem utbetalingen går til 
Forsikringsutbetalingene tilfaller forsikrede. Er 
forsikrede under 18 år, tilfaller likevel refusjon av 
behandlingsutgifter, økonomisk førstehjelp og 
dagpenger forsikringstakeren. 
Ved forsikredes død tilfaller forsikringsutbetalingen 
forsikringstaker. 
8 Avvik fra generelle vilkår 
8.1 Jordskjelv og vulkansk utbrudd 
Selskapet svarer for ulykkesskade som skyldes 
jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til 
bestemmelsen i Generelle vilkår pkt. 1.1. 
8.2 Krig som oppstår ved reiser i utlandet utenfor 
EØS-området 
Generelle vilkårs pkt 1.2 lempes ved at Selskapet 
allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår 
under reise utenfor EØS-området, og skaden har 
sammenheng med krig med videre, når innreise 
fant sted før området ble erklært som 
risikoområde av 
Det kongelige norske utenriksdepartement. 
Selskapets ansvar er begrenset til å omfatte 
skader som inntreffer de første 30 dagene etter at 
slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for slike skader som 
skjer på den norske kontinentalsokkel og Svalbard. 
9 Elite barneforsikring 
Når barneforsikringen er utvidet og teksten 
"Barneforsikring Elite" er angitt i forsikringsbeviset, 
gjelder også følgende: 
Barneforsikringen er utvidet til også å omfatte rett 
til en engangsutbetaling ved ervervsuførhet 
(uføreerstatning). 
Retten til uføreerstatning vil kunne være 
begrenset hvis det er tatt spesielle forbehold i 
forbindelse med helsevurderingen som gjøres ved 
tilleggsforsikringens påbegynnelse. Slike forbehold 
på grunn av forsikredes helse vil i så fall fremgå av 
forsikringsbeviset. 
Barneforsikringen er utvidet til også å omfatte rett 
til premiefritak. 
I tillegg til bestemmelsene for Standard 
Barneforsikring gjelder: 
9.1 Hva tilleggsforsikringen omfatter 
Denne delen av forsikringen gir erstatning ved 
ervervsuførhet (uføreerstatning) hvis forsikrede i 
forsikringstiden rammes av en sykdom/ulykkes- 
skade som medfører en ervervsuførhet på minst 
50 %. 
Retten til uføreerstatning inntrer når uførheten har 
vart sammenhengende i minst to år etter fylte 18 
år og er vurdert å være varig. Retten til 
uføreerstatning opphører når forsikrede fyller 35 år. 
Avtalt forsikringssum ved 100 % uførhet fremgår av 
forsikringsbeviset. Ved hver fornyelse av 
forsikringen oppjusteres forsikringssummen i takt 
med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G-
regulering). 
Det er forsikringssummen på det tidspunkt retten til 
uføreerstatningen inntrer som legges til grunn for 
beregningen av uføreerstatningen. Er forsikringen 
opphørt på det tidspunktet, justeres 
forsikringssummen likevel som om forsikringen 
hadde vært i kraft. 
9.2 Skadeoppgjør 
9.2.1 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
Uføreerstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 

 
 
- 9 - 
 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvars- forholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av avtalt 
forsikringssum. Andelen tilsvarer reduksjonen i 
forsikredes ervervsevne i forhold til hva den kan 
antas å ha vært uten sykdommen/ 
ulykkesskaden. 
Er ervervsuførheten på grunn av andre forhold 
blitt høyere enn det sykdommen/ulykkesskaden 
alene tilsier, ytes bare erstatning for den delen av 
uførheten som sykdommen/ulykkesskaden 
representerer, forutsatt at den er mer enn 50 %. Se 
også pkt. 7.1.4. 
9.2.2 Hvem utbetalingen går til 
Uføreerstatningen tilfaller forsikrede. 
9.3 Premiefritak 
Hvis en med foreldreansvar for barnet som er 
forsikret dør i løpet av avtaleperioden gis det 
premiefritak for forsikringen frem til første 
forfallsdato etter at barnet fyller 18 år. 
Premiefritaket gjelder for forsikringsavtalen det 
opprinnelig var inngått avtale om.
