Innbo og løsøre fritidsbolig- WtCIBF 1.05- 01.01.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2025/12/WaterCircles-Innbo-og-losore-Fritidsbolig-vilkar-WtCIBF-1.05-01.01.2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

FRITIDSBOLIG 
INNBO OG LØSØRE 
VILKÅR 
 
Januar 2026 
Versjon WTC-IBF-1.05 

 
 
- 2 - 
 
 
INNHOLD 
INNBO- OG LØSØREFORSIKRING FRITIDSBOLIG - 3 - 
A INNBOFORSIKRING - 3 - 
A.1 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
A.2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 5 - 
A.3 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR (SIKREDE) - 5 - 
A.4 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 6 - 
A.5 SKADEOPPGJØRSREGLER - 6 - 
A.6 ANDRE BESTEMMELSER - 7 - 
B ELITE FORSIKRING - INNBO OG LØSØRE FRITIDSBOLIG - 8 - 
1 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 8 - 
2 BELØPSBEGRENSNINGENE I INNBOVILKÅRET ER ENDRET SOM FØLGER: - 9 - 
3 ERSTATNINGSBEREGNING FOR SKADE PÅ NYERE FORBRUKERELEKTRONIKK, ELEKTRISKE HVITEVARER OG HUSHOLDNINGSAPPARATER.
 - 10 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
INNBO- OG LØSØREFORSIKRING FRITIDSBOLIG 
WtCIBF-1.05 gjelder fra januar 2026 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - Generelle vilkår. 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler(FAL). 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte skader ved brann, 
begrenses vilkårets del A tilsvarende til å gjelde punktene A.1.1 - A.1.3. 
A Innboforsikring 
 
Forsikringen gjelder fysisk skade på ting inntruffet i 
forsikringstiden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. Forsikringen gjelder bare 
for skade som inntreffer i den tid Selskapets ansvar 
løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at 
forsikringen er begrenset til å omfatte skader ved 
brann, begrenses vilkårets del A tilsvarende til å 
gjelde punktene A.1.1 - A.1.3. 
A.1 Hvilke skader forsikringen gjelder 
for 
A.1.1 Brann 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 brann, dvs. ild som er kommet løs. 
2 plutselig nedsoting. 
3 eksplosjon. 
Unntatt er 
 - svi - og gnistskader som ikke skyldes brann. 
 - Skade på ting som med hensikt er utsatt for 
varme 
 
 
A.1.2 Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for skade ved lynnedslag og 
elektrisk fenomen. Med elektrisk fenomen menes 
kortslutning, lysbue, overslag og overspenning - 
også som følge av lyn og tordenvær. 
 
Sikkerhetsforskrift A.1.1 – A.1.2 
 - Pålegg og forskrifter gitt av offentlig myndighet 
om røykvarsler og slukkerutstyr, piper, ildsteder og 
elektrisk anlegg skal overholdes. 
 - Elektrisk kurs som benyttes til lading av 
elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal 
alltid overholdes. 
 - El-sykler, el-sparkesykler og andre små elektriske 
kjøretøy skal kun lades mens noen er tilstede, 
våkne, og kan holde kjøretøyet/batteriet under 
jevnlig tilsyn. 
 - Utendørs boblebad må ha installert alarm som 
varsler dersom strømtilførselen til boblebadet går. 
 
 
A.1.3 Forsikringen gjelder for skade ved 
1 naturulykke, (skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv, vulkanutbrudd, flodbølger eller 
meteorittnedslag, jf. lov om naturskadeforsikring 
av 16. juni 1989 nr. 70.) Naturskadeforsikringen, jf. 
lov om naturskadeforsikring, gjelder kun i Norge. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.5.1. Se pkt A.5.2 
for spesielle bestemmelser for naturskade. 
 
Unntatt er: 
Skade på tilhenger til bil, småbåter og ting i disse. 
 
A.1.4 Vann og annen væske 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 utstrømming av gass, vann eller annen væske 
fra rørledning med tilknyttet utstyr 
 - ved brudd eller lekkasje. 
 - ved oversvømmelse fra slikt tilknyttet utstyr. 
Unntatt er 
 - vann som trenger inn i bygning utenfra, med 
mindre skaden er dekket etter punkt 2 nedenfor. 
 - som skyldes sopp, råte, mugg, parasitter 
(herunder midd) eller bakterier. 
 - Tap av gass, vann, annen væske erstattes med 
maks kr 10 000. 
2 vann som plutselig trenger inn i bygning fra 
terreng eller grunnen når det fører til synlig, 
frittstående vann over laveste gulv. Vann i 
oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som 
frittstående. 
Unntatt er skade som skyldes kjæledyr og 
gnagere, insekter, sopp, råte, mugg, parasitter 
(herunder midd) eller bakterier. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.5.2 

 
 
- 4 - 
 
3 oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium eller 
vannseng. 
Unntatt er skade ved sopp, råte eller bakterier. 
4 utstrømming fra brannslokningsapparat. 
Sikkerhetsforskrifter 
For å unngå frostskader skal sikrede sørge for at 
bygningen er tilstrekkelig oppvarmet eller sørge 
for nedtapping av røranlegg. Ved nedtapping 
må sikrede først kontrollere at stoppekran er tett. 
 
A.1.5 Tyveri og skadeverk 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 tyveri av innbo og løsøre i bygning på 
forsikringsstedet. I annen bebodd bolig utenfor 
forsikringsstedet. 
Forsikringen omfatter også plutselig skadeverk i 
forbindelse med innbrudd. 
I tillegg erstattes bygningsskade ved innbrudd i 
leid eller sameiet bolig inntil kr 20 000. 
Skade eller tyveri forårsaket av husstandsmedlem, 
leieboer, dennes husstand eller dennes gjester 
erstattes ikke. 
Begrensning: 
 - Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, 
garasje og annet fellesareal erstattes med inntil kr 
50 000. 
 - Tyveri fra øvrige bygninger og container er 
erstatning begrenset til kr 100 000. Begrensingen 
gjelder ikke lagring i forbindelse med flytting til ny 
bolig. 
 - Sykkel: Se punkt A.1.5.4. 
Unntatt er 
a tyveri i fellesrom og fellesgarasje selv om tingen 
oppbevares i låst skap o.l. 
b tyveri og skadeverk fra andre rom på bygge- og 
anleggsplass enn rom for beboelse. 
c tyveri og skadeverk i bygning som er åpen for 
alle eller rom det ikke kreves spesiell tillatelse for å 
ha adgang til, for eksempel forretning, ventehall, 
offentlige lokaler o.l. 
2 tyveri i bygning som er sikredes arbeidsplass, 
men ikke fra bygge- eller anleggsplass. 
Erstatningen er begrenset til kr 5 000. 
3 tyveri fra privat boligs uteareal unntatt 
fellesareal. 
Erstatningen er begrenset til kr 20 000. 
Sykkel: Se punkt A.1.5.4. 
4 tyveri av sykkel og barnevogn uten hensyn til 
hvor tyveriet fant sted 
 - tyveri av sykkel (skade omfattes ikke) 
Sykkeltilhenger som er låst fast eller montert fast til 
sykkelen, erstattes også. Erstatningen for hver 
sykkel/sykkeltilhenger er begrenset til kr 20 000. 
Sykkel erstattes etter 30 dager, da den er å anse 
som totalforsvunnet. Politi /Falck må bekrefte 
overfor kunden at denne ikke er kommet til rette. 
Spesiell egenandel - se punkt A.5.5.4. 
 - tyveri av barnevogn. 
For punkt 1, 2 og 4 gjelder: 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk 
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og 
åpninger inn til bygningen eller de deler av 
bygningen, inkludert boder, som husstanden 
disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 - I andre bygninger enn bolighus skal i tillegg 
penger, smykker, kamera, pels og andre 
verdigjenstander oppbevares under lås eller være 
tilsvarende sikret. 
 - Sykkel skal være låst, og nøkkel skal 
oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
 - Kunstverk, antikviteter, frimerker, smykker, ting av 
gull og sølv, alkoholholdige varer, brunevarer og 
elektronisk utstyr, skal oppbevares i rom for 
beboelse. 
 
5 ran, overfall og napping av veske 
a ran og overfall. 
b napping av veske som sikrede bærer. 
Erstatning for veskenapping er begrenset til kr 16 
000. 
 
Unntak: skade / tap som følge av underslag , jf 
straffeloven § 324. 
 
A.1.6 Andre skader 
Forsikringen gjelder for skade som er en direkte 
følge av en erstatningsmessig bygningsskade 
under huseiers bygningsforsikring, som huseiers 
selskap plikter å erstatte i henhold til sine 
forsikringsvilkår. Dokumentasjon for 
ansvarserkjennelse fra annet selskap må foreligge 
før erstatning kan utbetales, jf. FAL § 8-2. 
 
A.1.7 Matvarer i fryser 
Forsikringen gjelder for skade på matvarer ved 
utilsiktet temperaturstigning i fryser. Erstatningen er 
begrenset til kr 10 000. Erstatningsberegning ved 
følgeskade på fryser, se punkt A.5.3. 
 
A.1.8 Brudd på glass og sanitærporselen 
Forsikringen gjelder for bruddskade på glassruter 
og sanitærporselen i leid eller i sameiet bolig. 
Unntatt er 
1 skade ved riper, avskallinger o.l. uansett årsak. 
2 skade som består i at innfatningen for isolerglass 
er utett. 

 
 
- 5 - 
 
3 skade på glass og sanitærporselen som er 
spesielt montert for, eller har tilknytning til 
ervervsvirksomhet. 
4 skade på veksthus. 
A.2 Hva forsikringen omfatter 
A.2.1 
Innbo og løsøre i fritidsbolig inntil avtalt 
forsikringssum i forsikringsbeviset. Innenfor den 
forsikringssum som er angitt i forsikringsbeviset, 
dekkes enkeltgjenstander og samlinger med inntil 
kr 500 000. Økt forsikringssum kan avtales for 
gjenstander med høyere verdi ved at totalverdien 
på gjenstandene oppgis i forsikringsbeviset. 
I tillegg dekkes: 
 - inntil kr 20 000 for løse deler og løst tilbehør til 
privat motorkjøretøy. 
 - inntil kr 20 000 for hver gressklipper, snø- og 
jordfreser e.l. som ikke kan kjøres fortere enn 
10km/t med totalvekt inntil 750 kg. 
 - inntil kr 20 000 for hver fritidsbåt inntil 15 fot og 
hver påhengsmotor inntil 10 hk. 
 - inntil kr 20 000 for hver kano, kajakk og seilbrett. 
 - inntil kr 20 000 for hver tilhenger til person- eller 
varebil. 
 - hangglider og paraglider. 
 - til sammen inntil kr 25 000 for yrkesløsøre og 
varer i bygning på forsikringsstedet. 
 - inntil kr 20 000 for hobbyveksthus, lagringstelt, 
plasthall og andre småbygg under 10 kvm. 
 - inntil kr 20 000 for frittstående 
svømmebasseng/badeinnretning på 
forsikringsstedet. 
 - Inntil kr 20 000 for små elektriske kjøretøy som 
ikke kan kjøres fortere enn 20 km/t og vekt inntil 70 
kg inkludert batterier på forsikringsstedet. 
Forsikringen omfatter ikke 
 - motorkjøretøy, fastmontert tilbehør, dekk og 
felger til motorkjøretøy. 
 - ansvarsforsikring for små elektriske kjøretøy. 
 
A.2.2 Utover forsikringssummen for innbo og løsøre 
omfattes også: 
1 penger og verdipapirer 
Erstatningen er begrenset med til sammen kr 10 
000. 
Innbo og løsøreforsikring tilknyttet fritidsbolig 
omfatter ikke penger og verdipapirer. 
2 rydding og bortkjøring 
Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse 
rester etter skade på forsikrede ting. 
3 merutgifter ved opphold utenfor bolig 
Nødvendige merutgifter til opphold utenfor den 
faste bopel ifølge Folkeregisteret, når denne er 
ubeboelig som følge av skade. Dekningen gjelder 
også for student som har tegnet forsikring på 
studiestedet. 
Ekstrautgifter utover en uke skal avtales med 
Selskapet på forhånd. 
Diettpenger ved ubeboelighet/hotellopphold 
dekkes med maks kr 250 per person / kr 1 000 per 
familie per dag. 
Erstatningen er begrenset til kr 100.000,- og 
beregnes etter punkt A.5.5.2. 
4 flyttings- og lagringsutgifter 
Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting 
etter skade. 
5 prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning etter 
skadedagen. 
Erstatningsberegning, se punkt A.5.4.1 
6 rekonstruksjon av arkiver, datafiler m.m. 
Utgifter til nødvendig rekonstruksjon av 
manuskripter, yrkestegninger og - beregninger, 
arkiver, fotografier, film, videogrammer, samt data 
og dataprogrammer. 
Erstatningen er begrenset med til sammen kr 10 
000. 
Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og 
opphold i forbindelse med rekonstruksjonen. 
7 bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av 
sikrede i leid- eller sameiet bolig. 
Tap som sikrede lider ved skade på bygningen 
dersom tilleggsinnredningen ikke lenger kan 
brukes fordi 
1 leiekontrakten opphører som følge av skade på 
bygningen med hjemmel i lov eller av samme 
grunn er lovlig oppsagt av utleier 
eller 
2 innredningen ikke blir utbedret som ledd i 
bygningsskadens utbedring. 
Erstatningen er begrenset til kr 50 000. 
A.3 Hvem forsikringen gjelder for 
(sikrede) 
A.3.1 Forsikringen gjelder for den som er nevnt i 
forsikringsbeviset, ektefelle, samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret og andre medlemmer av 
den sikredes faste husstand. 
Medlemmer av et bokollektiv, leietakere eller 
samboere som ikke har felles adresse i 
Folkeregisteret, regnes ikke som medlemmer av 
fast husstand. 
Forsikringen gjelder ikke for tinglyste, registrerte 
rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 
7-1,3 ledd er fraveket. 
A.3.2 Forsikringen gjelder for annen eier av ting 
enn de som er nevnt ovenfor, men bare dersom 
de som er nevnt i første avsnitt skriftlig har påtatt 
seg forsikringsplikt eller skriftlig har påtatt seg å 
bære risikoen for tingen. 

 
 
- 6 - 
 
For punkt A.3.1 og A.3.2 gjelder: 
Selskapet kan med bindende virkning for 
medforsikrede endre avtalen eller la den 
opphøre. 
Ved skadeoppgjør kan Selskapet forhandle med 
forsikringstakeren og utbetale erstatning til han 
med bindende virkning for medforsikrede, med 
mindre Selskapet har fått skriftlig meddelelse om 
den medforsikredes interesse etter at skaden 
inntraff, men før oppgjør finner sted. Forsikringen 
opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen 
som var i kraft på overtagelsestidspunktet i 14 
dager til fordel for ny eier, men ikke hvis den nye 
eier har tegnet forsikring. 
A.4 Hvor forsikringen gjelder 
A.4.1 Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt 
i forsikringsbeviset (forsikringsstedet). 
A.4.2 Forsikringen gjelder innenfor Norden, i rom 
for beboelse 
 - for ting, penger og verdipapirer som 
midlertidig, men ikke lenger enn 2 år, er utenfor 
forsikringsstedet. 
 - for ting som skal selges. 
 - på nytt bosted etter flytting, se punkt A.6.2.2 
A.4.3 Naturskadeforsikringen gjelder ikke utenfor 
Norge. 
A.4.4 Yrkesløsøre og varer gjelder i bygning på 
forsikringsstedet. 
A.5 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens paragraf 6-1 er fraveket. I 
stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
A.5.1 Forsikringssummer 
Innbo og løsøre erstattes inntil den forsikringssum 
som fremgår av forsikringsbeviset. For poster i 
vilkåret med angitt sum, erstattes skaden inntil de 
angitte summer. Reglene om underforsikring 
gjelder ikke. 
 
A.5.2 Spesielle bestemmelser om naturskade 
1. Ved tinglyst erklæring etter naturskadeloven § 
22 om at eiendommen er særlig utsatt for 
naturskade og utgiftene til utbedring av byggverk 
er 60 % eller mer av gjenoppføringsprisen, 
omfatter forsikringen økningen av skadeomfanget 
som erklæringen medfører. 
2. Naturskadeerstatningen kan settes ned eller 
falle bort når skadens inntreden eller omfang helt 
eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de 
påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, 
dårlig vedlikehold eller tilsyn eller når den 
skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget 
skaden eller hindret dens omfang. 
3. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den 
skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav 
som må stilles, hans mulighet for utbedring av 
mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal 
ikke skje hvis den skadelidte bare er lite å legge til 
last. 
4. Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en 
enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp 
som er fastsatt av Kongen, jfr. 
naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden 
denne grense, må sikrede bære en 
forholdsmessig del av skaden. 
5. Er det tvil om det foreligger naturskade, det er 
inntruffet en eller flere naturkatastrofer eller 
betingelsene for nedsettelse eller nektelse av 
erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, kan sikrede 
eller selskapet forelegge spørsmålet for 
Klagenemda, Statens naturskadeordning. 
Klagenemdas vedtak kan ikke påklages. 
A.5.3 Oppgjørsmåter 
Selskapet vil søke å erstatte skaden på den mest 
miljøvennlige måten. Erstatningsgrunnlaget 
fastsettes til hva det vil koste og 
 - reparere/utbedre skaden eller 
 - gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende ting. 
Selskapet har rett til å bestemme hvilket av disse 
alternativer, og hvilken reparatør eller leverandør, 
som skal benyttes eller velge å betale kontant. 
 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke 
overstige det selskapet hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenoppføring/ gjenanskaffelse. 
Det beregnes ikke merverdiavgift av 
arbeidspenger ved kontantoppgjør. Ved 
reparasjon eller gjenoppføring/gjenanskaffelse 
har selskapet rett til å bestemme hvilken reparatør 
eller leverandør som skal benyttes. 
 
A.5.4 Erstatningsberegning - innbo og løsøre 
1 Ved gjenanskaffelse eller reparasjon 
Erstatningen beregnes på grunnlag av utgiftene til 
 - reparasjon til samme, eller i det vesentlige 
samme stand som umiddelbart før skaden inntraff, 
beregnet etter prisene på skadedagen, eller 
 - gjenanskaffelse av tilsvarende, eller i det 
vesentlige tilsvarende ting, beregnet etter prisene 
på skadedagen - gjenanskaffelsesprisen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn 
verdien før skaden fratrukket gjenverdi etter 
skaden, beregnet etter reglene i punkt A.5.3.2 
eller A.5.3.3. Utrangert innbo og løsøre som ikke 
lenger er i bruk erstattes etter sin omsetningsverdi 
som brukt. 
For matvarer i fryser er erstatningsbeløpet maks kr 
10 000. 
2 Gjenstand anskaffet nytt. 
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for 
verdiøkning/aldersfradrag ved at brukte ting blir 

 
 
- 7 - 
 
erstattet med nye. Aldersfradraget beregnes etter 
tabell (verdiforringelsestabell) vedlagt på siste side 
i vilkåret, 
Gjenstandens alder beregnes fra og med det 
første bruksåret med mindre annet fremgår. Ved 
ulik alder på skadde deler legges den eldste 
delens alder til grunn. 
3 Gjenstand anskaffet brukt. 
Gjenstand anskaffet brukt ved arv, gave eller 
kjøp, erstattes med gjenanskaffelsesprisen for 
tilsvarende eller i det alt vesentlig tilsvarende, 
brukt gjenstand. 
Dersom det er boet, eller arvinger, til person nevnt 
under punkt A.3 som skal ha erstatningen, skal 
erstatningen alltid beregnes som gjenstand 
anskaffet brukt. 
4 Eget arbeid i form av skadebegrensning, vask, 
rydding eller lignende erstattes med 200 kroner 
per time. 
A.5.5 Prisstigning, merutgifter 
1 Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, 
gjenanskaffelse har skjedd eller normalt kunne ha 
skjedd. I den samlede erstatning for prisstigning 
blir det gjort fradrag for opptjente renter. 
2 Ved beregning av merutgifter ved opphold 
utenfor den faste bolig skal det tas hensyn til 
omkostninger som sikrede ville ha hatt uten skade 
og som han har etter skade. 
Til fradrag kommer 
 - en hver form for erstatning for husleietap, også 
fra andre forsikringsselskaper, samt innsparte 
utgifter. 
A.5.6 Egenandel 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som er angitt i forsikringsbeviset, med mindre 
annen egenandel er særskilt bestemt i vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner 
med hjemmel i vilkår eller lov før fradrag av 
egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at Selskapet fremskaffer 
tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, 
plikter sikrede å innbetale egenandelen til 
Selskapet. 
Har sikrede flere forsikrede ting i Selskapet som er 
berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare 
en egenandel - den høyeste. 
Spesielle egenandeler 
1 Ved naturulykke etter Lov om 
naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som 
til enhver tid er fastsatt av Justisdepartementet. Pr. 
01.04.2005 er den kr 8 000. 
2 Ved vanninntrenging direkte fra terreng eller 
grunnen, den egenandel som fremgår av 
forsikringsbeviset. 
3 Alarm 
Det fratrekkes ingen egenandel ved tyveriskade 
hvis alarm er utløst. Dersom det fremgår av 
forsikringsbeviset at høyere egenandel er avtalt, 
reduseres denne med kr 6 000. Alarmen må være 
tilknyttet alarmsentral med utrykning. 
4 Sykkel 
Ved tyveri av sykkel halveres avtalt egenandel 
når sykkelen er registrert i et sykkelregister 
godkjent av Finansnæringens Hovedorganisasjon. 
Abonnementet skal være betalt og løpende. 
A.5.7 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, 
avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det. Bestemmelsene om skjønn i Generelle 
vilkår punkt 2 legges til grunn. 
A.5.8 Forhold til konkursbo, nye eiere o.l. 
Overfor konkursbo, leasingselskap, utleiefirma o.l. 
er Selskapets ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
 - nedgangen i tingens omsetningsverdi som 
følge av skaden, og 
 - vedkommendes økonomiske interesse i tingen 
på skadetidspunktet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten 
hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
A.5.9 Eiendomsretten til skadde ting og til ting som 
kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot 
å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men 
Selskapet har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har den sikrede rett til å beholde tingen mot å 
betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede 
det, tilfaller tingen Selskapet. 
A.5.10 Tollpliktige gjenstander som er anskaffet i 
utlandet og ført inn til Norge uten tolldeklarasjon i 
henhold til gjeldende regelverk, er i sin helhet 
unntatt fra selskapets erstatningsplikt. Tilsvarende 
gjelder for gjenstander hvor det er utført tjenester 
eller reparasjoner i tilknytning til gjenstanden. 
Grensene for tollfri innførsel følger av det som til 
enhver tid er fastsatt i tolloven med tilhørende 
forskrifter. 
A.6 Andre bestemmelser 
A.6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til Selskapet uten ugrunnet 
opphold. Selskapet kan kreve at skademelding 
skal inneholde sikredes fødselsnummer(11 siffer). 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
Brann, tyveri, skadeverk, overfall, ran og 
veskenapping. Ved tyveri av sykkel skal 
rammenummer oppgis. Selskapet kan kreve at 
også andre skader skal meldes til politiet. 
A.6.2 Begrensninger og aktsomhetskrav 
1 Andre personers handlinger og unnlatelser 
(identifikasjonsregler) 

 
 
- 8 - 
 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt 
eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved 
tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, 
eller fra personer som sikrede lever sammen med i 
et fast etablert forhold (jf. FAL § 4-11). 
2 Endring av risikoen 
Sikkerhetstiltak nevnt i forsikringsbeviset skal være 
gjennomført og holdt ved like. Dersom det har 
skjedd en endring som betinger høyere premie, 
kan erstatningen bli forholdsmessig satt ned (jf. 
FAL § 4-7). 
Flytting til annet forsikringssted må meldes til 
Selskapet innen utløpet av forsikringens 
avtaleperiode. Dersom slik melding ikke er gitt kan 
erstatningen bli forholdsmessig satt ned. 
3 Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er 
fastsatt for å forebygge og begrense skade. 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid blir 
overholdt. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan utbetalingen under forsikringen 
helt eller delvis falle bort (jf. FAL par 4-8). 
 
B Elite forsikring - innbo og løsøre 
fritidsbolig 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at Elite 
forsikring er tegnet på innbo, gjelder vilkåret for 
innbo og løsøre med de utvidelser som følger av 
punktene nedenfor og F VISForsikring: 
1 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
1 Tyveri av ting innen Norden i motorvogn, 
campingvogn, båt, container, skiboks og annen 
oppbevaringsboks. 
 
Mobiltelefon, kamera- og datautstyr, og smykker 
dekkes med inntil 10 000 kroner per skadetilfelle. 
 
Sikkerhetsforskrift 
Alle dører, vinduer, lemmer, luker o.l. skal holdes 
lukket og låst. Nøkkel skal ikke etterlates på stedet. 
Følgende gjenstander skal, når 
motorvognen/båten/campingvognen forlates, 
befinne seg i separat, lukket bagasjerom uten 
vinduer: 
 - Mobiltelefon, kamera, - og datautstyr, 
kontanter, ting av edelt metall, perler, edle stener 
og pels. 
 - Alle ting, i tiden fra 
motorvogn/campingvogn/båt forlates for ikke å 
tas i bruk igjen før tidligst neste dag, og i alle 
tilfeller i tiden mellom kl. 00.00 og kl. 06.00. 
 
2 Tyveri fra sted som ikke er nevnt eller som er 
unntatt i innbovilkårets pkt. A.1.5. 
Tyveri utenfor Norden dekkes ikke. Tyveri av, eller 
skade på, bagasje som er ekspedert til eller fra 
land utenfor Norden dekkes ikke. 
Penger og verdipapirer er unntatt. 
Erstatningen er begrenset til kr 20 000. 
Sikkerhetsforskrift: 
Sikrede plikter enten selv eller ved hjelp av andre, 
hele tiden å holde tilsyn med de forsikrede ting, 
eller plassere dem under lås. 
For ting som oppbevares utenpå kjøretøyet 
gjelder i tillegg: 
Når kjøretøyet forlates for ikke å tas i bruk igjen før 
tidligst neste dag, og i alle tilfeller i tiden mellom kl. 
00.00 og kl. 06.00, skal ting ikke befinne seg 
utenpå kjøretøyet. 
 
3 Annen fysisk skade på innbo og løsøre enn de 
som er nevnt ovenfor eller i innbovilkårets del A, 
og som skyldes en plutselig ytre årsak. 
Skadeårsaken må være kjent og kunne knyttes til 
et bestemt skadetidspunkt. Det er en forutsetning 
at den skadede gjenstanden kan fremvises på 
forespørsel fra selskapet. Samtlige 
ansvarsbegrensninger, sikkerhetsforskrifter og 
unntaksbestemmelser som er nevnt ovenfor eller i 
innbovilkårets del A gjelder også her. 
Skjer skaden utenfor bolig eller gjenstander skades 
ved at de mistes ned, faller ned eller velter, er 
erstatningen begrenset til kr 100 000 ved hvert 
skadetilfelle. I de tilfeller skaden skjer under privat 
transport i forbindelse med flytting til ny bolig med 
bil/tilhenger, samt ut- og innbæring mellom bolig 
og bil, erstattes skade inntil forsikringssummen som 
fremgår av forsikringsbeviset for innbo- og 
løsøredekningen, men ikke med mer enn kr 50 000 
per enkeltgjenstand. 
Unntatt er: 
 - Tap av eller skade på gjenstander som er 
mistet eller gjenglemt. 
 - Skade på sykkel samt deler tilbehør og batteri 
til sykkel, se dog pkt 4 nedenfor 
 - Fukt/vannskade på elektronikk 
 - Skade på yrkesløsøre og varer. 
 - Skade på leiet eller utleiet løsøre. 
 - Tap av eller skade på bilnøkkel. 
 - Skade på ting som befinner seg i vann. 
 - Skade på båt, tilhenger, hobbyveksthus og dyr. 
 - Skade på luftsportutstyr og droner i bruk 
 - Skade på flyttegods ved transport med 
transportbyrå. 

 
 
- 9 - 
 
 - Skade på ting forårsaket av kjæledyr som 
urinering, avføring, biting, gnaging, kloring og 
lignende. 
 
4 Ved tyveri av sykkel fra låst bolig eller privat låst 
garasje, er summen utvidet til kr 50 000. 
Forsikringen dekker ikke tyveri fra fellesgarasje, 
fellesrom eller rom på bygge-/anleggsplass som 
ikke er beboelsesrom. Under oppbevaring av 
sykkel i bod eller garasje skal boden / garasjen 
være uten innsynsmulighet og låst. 
Erstatningen er begrenset til hva det vil koste 
selskapet å gjenskaffe tilsvarende, eller i det 
vesentlige tilsvarende sykkel på skadetidspunktet. 
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for 
verdiøkning ved at brukt ting blir erstattet med ny. 
For sykkel gjøres det fradrag på 10 % for hvert 
påbegynt år fra sykkelen er 3 år, maks 80 %. 
Sykkelens alder beregnes fra og med året etter 
det første bruksåret. Det første bruksåret tar slutt 
når kalenderåret løper ut, uavhengig av når på 
året gjenstanden ble tatt i bruk. 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk: 
Sikkerhetsforskriften gjelder dører, vinduer og 
åpninger inn til bygningen eller de deler av 
bygningen, inkludert boder og garasje, som 
husstanden disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 - Sykkel, småbåt, kano, kajakk, surfebrett og 
liknende skal være låst, og nøkkel skal 
oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
5 Bygningsmessig tilpasning av bolig inntil kr 250 
000 er dekket for å bedre bevegelsesmulighetene 
i egen bolig dersom noen i sikredes faste husstand 
i løpet av forsikringsperioden 
- blir rammet av en ulykkesskade som medfører 
varig medisinsk invaliditet på 50 % eller mer. 
- nedkommer med barn med medfødt skade eller 
sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet 
på 50 % eller mer. 
 
Med ulykkeskade forstås skade på legemet 
forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet - 
et ulykkestilfelle som inntreffer i forsikringstiden. 
 
For barn med medfødt skade eller sykdom som 
medfører varig medisinsk invaliditet, må 
invaliditetsgraden være fastslått innen 2 år etter 
nedkomsten. Forsikringstilfellet anses inntrådt ved 
nedkomsten. Nedkomsten må ha skjedd i 
forsikringstiden. 
Utgiftene må være påløpt innen 5 år etter ulykken 
eller nedkomsten. 
 
WaterCircles dekker dokumenterte utgifter i tillegg 
til tilskudd og støtte man er berettiget til fra det 
offentlige trygdevesen. 
 
Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter 
Sosialdepartementets Invaliditetstabell. 
 
Selskapet forbeholder seg retten til å søke regress 
mot ansvarlig skadevolder etter 
skadeserstatningslovens § 3-7, 3.ledd. 
 
2 Beløpsbegrensningene i 
innbovilkåret er endret som følger: 
1 Penger og verdipapirer inntil kr 20 000. 
2 Inntil kr 40 000 for hver sykkel. 
3 Inntil kr 40 000 for løse deler og løst tilbehør til 
motorkjøretøy. 
4 Inntil kr 40 000 for hver fritidsbåt og hver 
påhengsmotor. 
5 Inntil kr 40 000 for hver kano, kajakk og seilbrett. 
6 Inntil kr 40 000 for hver tilhenger til person- eller 
varebil. 
7 Til sammen inntil kr 100 000 for yrkesløsøre og 
varer i bygning på forsikringsstedet. 
8 Til sammen inntil kr 40 000 for hobbyveksthus, 
lagringstelt, plasthall og andre småbygg under 10 
kvm. 
9 Merutgifter til opphold utenfor den faste bopel 
etter skade Ingen sumbegrensning. 
10 Rekonstruksjon av arkiver, datafiler m. v Inntil kr 
50 000. 
11 Tyveri fra privat boligs uteareal. Inntil kr 50 000. 
12 Napping av veske som sikrede bærer. Inntil kr 
40 000. 
13 Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av 
sikrede i leid eller i sameiet bolig inntil kr 500 000. 
14 Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, 
garasje og annet fellesareal. Inntil kr 100 000. 
 
Sikkerhetsforskrift punkt 14: 
Spesielt tyveriutsatte gjenstander som smykker, 
sølvtøy, lyd- og bildeanlegg, eller andre 
enkeltgjenstander med verdi over 50.000 kr skal 
ikke oppbevares på slike steder. 
15 Bygningsskade ved innbrudd i leid eller i 
sameiet bolig erstattes med inntil kr 50 000. 
16 Matvarer i fryser Ingen sumbegrensning 
17 Tap av gass, vann og annen væske. Inntil kr 20 
000. 
18 Inntil kr 40 000 for hver gressklipper, snø- og 
jordfreser e.l. som ikke kan kjøres fortere enn 
10km/t med totalvekt inntil 750 kg. 

 
 
- 10 - 
 
19 Inntil kr 40 000 for bruddskade på platetopp i 
leid/sameid bolig eller borettslagsleilighet. 
20 inntil kr 40 000 for frittstående 
svømmebasseng/badeinnretning på 
forsikringsstedet. 
21 Inntil kr 40 000 for små elektriske kjøretøy som 
ikke kan kjøres fortere enn 20 km/t og vekt inntil 70 
kg inkludert batterier på forsikringsstedet. 
 
 
 
3 Erstatningsberegning for skade på 
nyere forbrukerelektronikk, elektriske 
hvitevarer og husholdningsapparater. 
Erstatning under dette punkt er maks kr 20.000 for 
tyveri utenfor bolig, og maks kr 100.000 for andre 
skader. Samtlige ansvarsbegrensninger, 
sikkerhetsforskrifter og unntaksbestemmelser som 
er nevnt i punkt A eller i innbovilkårets del A 
gjelder også her. Dette gjelder også 
verdiforringelsestabellen på vilkårets siste side. 
1 Erstatningsberegningen gjelder ved skade, som 
skyldes en plutselig ytre årsak, på musikk- og 
bildeavspiller/-opptaker, telefoner, 
foto/video/data-utstyr samt elektriske 
hvitevarer/husholdningsapparater til privat bruk. 
Unntatt er: 
 - Tap av gjenstand på annen måte enn 
beskrevet i punkt A eller i vilkåret for innbo og 
løsøre. 
 - Skade på motorisert hageredskap, elektriske 
gjenstander som er beregnet til utendørs bruk, 
elektrisk verktøy. 
 - Forbruksmateriell som batterier, blekkpatroner 
osv. 
 - Tilbehør som batteriladere, håndfriutstyr og 
monteringsutstyr osv. 
 - Eget arbeide lagret på datamedia, film o. l 
 - Skade som kommer av slitasje, bruk 
 - Skade som ikke påvirker gjenstandens funksjon 
2 Erstatningsberegningen gjelder kun for 
gjenstander kjøpt nye og inntil følgende alder: 
 - 1 år for mobiltelefoner og smartklokke 
 - 2 år for nettbrett, kamera, GPS, PC og 
datautstyr, musikk-/bildeavspiller, TV, hvitevarer, 
elektriske husholdningsapparater og annen 
forbrukerelektronikk. 
Gjenstandens alder beregnes som angitt i punkt 
A.5.3.2 i vilkår for innboforsikring. 
3 Egenandel ved erstatningsberegning under 
dette punkt er kr.2 500,-. 
4 Ved skade skal kjøpskvittering kunne 
fremlegges. Når det ikke gjelder tap av produkt, 
skal det skadede produkt kunne fremlegges for 
reparasjon. Gjenstanden blir reparert eller 
erstattet som angitt i punkt A.5.2 i innbovilkåret. 
Ved en erstatningsmessig skade under dette 
punkt blir det ikke beregnet fradrag for alder og 
bruk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verdiforringelse tabell 
 

 
 
- 11 - 
 
Gjenstand 
Antall år 
uten alders 
fradrag 
Aldersfradrag 
pr år Maks 
 
Mobiltelefon, nettbrett, smartklokke 1 år 20 % 80 % 
Elektronisk utstyr med tilbehør, f eks 
datamaskin, spillkonsoll og liknende 1 år 10 % 80 % 
Musikkanlegg og TV 1 år 10 % 80 % 
Briller og solbriler 1 år 10 % 80 % 
Barnevogn 1 år 20 % 80 % 
Koffert 1 år 20 % 80 % 
Sportsutstyr 1 år 20 % 80 % 
Sykkel / Elsykkel /ståhjuling 3 år 10 % 80 % 
Klær, sko og andre tekstiler 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk verktøy og hageredskaper 1 år 10 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 1 år 10 % 80 % 
Gjenstand 
 
Møbler 5 år 20 % 80 % 
Hvitevarer 5 år 10 % 80 %
