Reise- WtCREI 2.17- 01.08.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/06/WaterCircles-Reise-vilkar-WtCREI-2.17-01.08.2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

REISEFORSIKRING 
VILKÅR 
 
August 2026 
Versjon WTC-REI-2.17 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
HELÅRS REISEFORSIKRING - 3 - 
1 FORSIKRINGENS GYLDIGHET - 3 - 
2 AVBESTILLINGSFORSIKRING - 4 - 
3 FORSINKELSER - 6 - 
4 REISEGODSFORSIKRING - 7 - 
5 REISESYKEFORSIKRING - 9 - 
6 ULYKKESFORSIKRING - 12 - 
7 ANSVARSFORSIKRING - 14 - 
8 RETTSHJELPSFORSIKRING - 15 - 
9 KAKERLAKK OG VEGGEDYR - 16 - 
10 KJÆLEDYR - 17 - 
11 FELLES BESTEMMELSER - 18 - 
12 AVVIK FRA GENERELLE VILKÅR - 19 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Helårs Reiseforsikring 
WtCREI-2.17 gjelder fra august 2026 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - selskapets generelle vilkår 
 - Forsikringsavtaleloven av 16.juni 1989(FAL) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
 
1 Forsikringens gyldighet 
1.1 Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder fra det tidspunkt og for den tid 
som er avtalt og fremgår av forsikringsbeviset, 
regnet fra du forlater bostedsadressen forsikringen 
er registrert på, og til du er tilbake på samme 
adresse. Forsikringen må være gyldig før reisen 
starter. 
Forsikringen er gyldig utover denne periode i inntil: 
 - 2 døgn som følge av uforutsette og tvingende 
årsaker utenfor din kontroll(f.eks. værforhold) 
 - 30 døgn når forlengelsen skyldes sykdom og du 
av medisinske årsaker ikke kan reise hjem som 
planlagt. 
Det forutsettes at planlagt hjemreisedato er 
innenfor forsikringstiden 
 
For Reise Elite utvides forsikringen i inntil 60 dager 
pr. skadetilfelle 
1.2 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for det antall personer som er 
nevnt i forsikringsbeviset, som er medlem av norsk 
folketrygd med fulle rettigheter i trygden, har 
bostedsadresse i Norge, registrert i folkeregisteret, 
og som skal returnere til Norge etter reisen. 
For familieforsikringen gjelder følgende: 
 - Medforsikret ektefelle/samboer/registrert 
partner må ha samme bostedsadresse som 
forsikringstaker i Norge, registrert i folkeregisteret 
 - Medforsikret samboer er ikke likestilt med 
ektefelle ved utbetaling av dødsfallserstatning hvis 
ikke han/hun er oppnevnt som begunstiget. 
Dersom det ikke er ektefelle og det ikke er 
oppnevnt begunstiget, skal erstatningen utbetales 
til forsikredes arvinger etter lov eller testament, jf. 
FAL 15-1 
 - Medforsikret ektefelle er ikke omfattet av 
forsikringen fra det tidspunkt det er avsagt dom 
for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, 
selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig 
 - Adoptivbarn er medforsikret fra og med det 
tidspunkt du har overtatt den faktiske omsorgen 
for barnet 
 - Fosterbarn må ha samme bostedsadresse som 
deg i folkeregistret 
 - Barn født av surrogatmor er medforsikret fra og 
med endelig utskrivelse fra sykehus etter fødsel 
 - Egne barn, og barn som er beskrevet over, er 
omfattet av familieforsikringen inntil barnet har fylt 
21 år. Det er forutsetning at barnet har samme 
folkeregistrerte adresse som en av sine foreldre. 
1.3 Evakuering 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise og opphold ved evakuering til 
nærmeste sikre destinasjon/til hjemsted i Norge 
når årsaken til evakueringen er: 
 - krig, terrorhandling, opprør eller lignende 
alvorlig forstyrrelse av den offentlige orden. Med 
terrorhandling forstås en rettsstridig, 
skadevoldende handling rettet mot 
allmennheten, herunder voldshandlinger eller 
farlig spredning av biologiske eller kjemiske 
substanser og som fremstår å være utført i den 
hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse 
eller andre ideologiske organer eller for å 
fremkalle frykt. 
Evakueringen skal skje i henhold til 
Utenriksdepartementets anbefaling, eller etter 
avtale med Selskapet når det gjelder tid og sted. 
Det forutsettes at området ble ansett som fredelig 
før du reiste dit. 
Generelle vilkår pkt.1.2 fravikes 
 - naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med 
naturkatastrofe forstås jordskjelv, vulkanutbrudd 
og annen katastrofe som skyldes plutselige og 
voldsomme naturkrefter av en helt ekstraordinær 
voldsomhet, styrke og utbredelse. Evakueringen 
skal skje i henhold til stedlig myndighets-/ 
utenriksdepartementets anbefaling, eller etter 
avtale med Selskapet. 
Generelle vilkår pkt. 1.1 fravikes 
 - epidemi som bryter ut på reise utenfor Norge. 
Med epidemi menes smittsom og alvorlig sykdom 
som sprer seg hurtig mellom mennesker. 
Evakueringen skal skje i henhold til norske 
myndigheters anbefaling, eller etter avtale med 
Selskapet. 

 
 
- 4 - 
 
Selskapet erstatter inntil kr 30.000 pr. person, inntil 
kr 60.000 pr. familie til retur til destinasjon/til 
hjemsted i Norge er mulig, maksimalt i 30 dager 
etter at hendelsen inntraff. 
 
For Reise Elite er det ingen sumbegrensning. 
1.4 Streik - lockout – konkurs 
Forsikringen omfatter ikke tap/skade/merutgifter 
som direkte eller indirekte har sammenheng med 
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt 
som inntreffer når du er på reise. Merutgifter på 
grunn av konkurs er heller ikke omfattet 
1.5 Tapt arbeidsfortjeneste 
 Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste 
uansett årsak. 
1.6 Ekspedisjoner 
Forsikringen omfatter ikke deltakelse i 
ekspedisjoner og lignende reiser. 
1.7 Krig/terror/politisk uro 
Ved tjenestereise til et område med forhøyet risiko 
for krigshandlinger, terrorhandlinger, opprør eller 
lignende alvorlig forstyrrelse av den offentlige 
orden, vil forsikringen omfatte skader / tap som 
direkte forårsakes av slike handlinger. Forøvrig 
gjelder vilkårene som beskrevet i de enkelte 
kapitlene. For tjenestereiser utover 45 dager må 
det kjøpes tilleggsdekning. 
 
Ved feire- og fritidsreiser til slike områder, vil ikke 
skader/tap/merutgifter som skyldes ovennevnte 
hendelser være omfattet av forsikringen. 
1.8 Naturkatastrofe/epidemi 
Forsikringen gjelder ikke på reise til sted som vil 
innebære overhengende fare for sikredes liv eller 
helse pga. naturkatastrofe eller epidemi på 
reisetidspunktet. 
1.9 UDs reiseadvarsel 
Forsikringen gjelder ikke på reiser til sted eller 
områder som Det Norske Utenriksdepartement 
(UD) fraråder innreise til på reisetidspunktet. 
 
Reise Elite vil også omfatte: 
1.10 Egenandel leiebil på feriereise 
Ved skade på eller tyveri av din leiebil i løpet av 
feriereiser med minst en overnatting og i 
leieperioden, refunderer vi egenandelen du som 
leietaker blir holdt ansvarlig for i henhold til 
leiekontrakten du har med utleiefirmaet. 
 
Egenandel ved skade dekkes ikke for: 
 - leasing bil 
 - helårs privatleiet bil 
 - bil leid gjennom bildelingstjenester 
 - skade som oppstår ved kjøring utenfor offentlig 
og privat vei. 
 - Skade som oppstår ved kjøring på avsperret 
område, på bane eller vei, ved deltakelse i eller 
trening til hastighetsløp eller fartsprøver eller ved 
annen kjøring på slike steder selv om det ikke 
måles hastighet under kjøringen. Det samme 
gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår 
eller har inngått i baner for hastighetskonkurranser 
når det må betales avgift for adgang til denne 
bane- eller veistrekningen, 
 
2 Avbestillingsforsikring 
2.1 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder reiser og/eller leieforhold i hele 
verden. Den forsikrede reise/leieavtale må være 
betalt i Norden før utreisedato og må starte fra 
bostedsadresse i Norden 
2.2 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter det du i følge kvittering har 
betalt for den avbestilte reisen for deg selv og 
øvrige nevnt i forsikringsbeviset jf. pkt. 1.2 og som 
du ikke får refundert i henhold til gjeldende av- 
bestillingsbestemmelser. 
Forsikringstiden regnes fra det tidspunkt reisen 
og/eller leieforholdet er helt eller delvis betalt fram 
til planlagt avreisetidspunkt. Det er en forutsetning 
at forsikringen er kjøpt før første innbetaling er 
foretatt. Avbestilling etter at en reise er påbegynt 
omfattes ikke, jf. vilkår pkt.1.1 
2.3 Hva forsikringen ikke omfatter 
Forsikringen omfatter ikke: 
 - skatter og offentlige avgifter 
 - bonuspoeng, cashpoints 
 - utgifter til visum og innreisepapirer 
 - gebyrer ved refusjon av skatter og avgifter 
 - reiser som er overdratt til andre 
 - det du kan kreve av 
reisearrangør/transportør/utleier i henhold til 
gjeldende avbestillingsbestemmelser 
 - egen timeshare-andel, inkl. årlige kostnader og 
tapte leieinntekter 
 - reiser/arrangementer/leieforhold som avlyses 
av arrangør/utleier 
 - tjenestereiser 
 - reiser til områder som på bestillings- eller 
betalingstidspunktet er omfattet av et offisielt 
reiseadvarsel fra Utenriksdepartementet. Dette 
gjelder selv om reiseadvarselen blir endret eller 
opphevet etter bestillings- eller 
betalingstidspunket. 

 
 
- 5 - 
 
- når avbestillingen skyldes graviditet, 
svangerskapsavbrytelse, fødsel eller andre forhold 
i forbindelse med svangerskap fra den 36 
svangerskapsuke. 
2.4 Hva vi erstatter 
Selskapet erstatter avbestillingsomkostninger når 
du ikke kan gjennomføre reisen på grunn av: 
 - uventet akutt og behandlingskrevende 
sykdom, ulykkesskade eller dødsfall som rammer 
deg eller noen i din nærmeste familie, din eneste 
reiseledsager eller noen i dennes nærmeste 
familie, jf. pkt. 11.3 
 - at en i ditt reisefølge (maks 6 personer) blir 
uventet og akutt syk, alvorlig skadet i en ulykke 
eller dør. Med reisefølge menes personer som har 
kjøpt en reise sammen, men avreise samtidig og 
med samme reisemål 
 - at en nøkkelperson i ditt reisefølge ikke kan 
gjennomføre reisen på grunn av at 
vedkommende blir uventet og akutt syk, alvorlig 
skadet i en ulykke eller dør mindre enn 14 dager 
før planlagt avreisedato. Med en nøkkelperson 
menes en person som de øvrige reisende er 
avhengige på en slik måte at reisen ikke kan 
gjennomføres uten denne personens deltakelse 
(f.eks. sjåfør, båtfører, dirigent mfl ) 
 - at planlagt 
behandling/undersøkelse/operasjon fremskyndes 
eller utsettes og melding om slik endring mottas 
mindre enn 14 dager før planlagt avreisedato 
 - at du blir innkalt som jurymedlem, meddommer 
eller vitne i en rettssak mindre enn 14 dager før 
planlagt avreisedato 
 - brann, innbrudd, naturskade eller 
vannledningsskade som rammer din bolig, 
forretning eller ditt kontor og når skaden krever at 
du selv er tilstede 
 - at det på reisemålet - mindre enn 72 timer (3 
døgn) før planlagt avreise inntreffer epidemi, 
naturkatastrofe, terrorhandling eller annen 
krigslignende handling som umuliggjør innreise til 
området og er i strid med de aktuelle 
myndigheters offisielle reiseadvarsel 
Vi erstatter inntil kr 40.000 pr. person, inntil kr 
100.000 pr. familie 
 
Med Reise Elite erstatter vi inntil reisens pris. 
 
Det er en forutsetning at forholdene som nevnt 
over inntreffer i forsikringstiden. Forverring av 
sykdom/lidelse som er kjent og under behandling 
før reisen er betalt, er ikke å anse som uventet og 
akutt sykdom i forsikringstiden. 
2.5 Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke avbestilling som skyldes: 
 - svangerskap, svangerskapsplager eller frivillig 
abort 
 - fødsel fra og med 36.svangerskapsuke 
 - at 
sykehusopphold/utredning/undersøkelse/behandl
ing tar lengre tid enn planlagt 
 - at rekreasjons-/kuropphold fremskyndes eller 
utsettes 
 - at reisens hensikt bortfaller 
 - frykt for sykdom/smitte i andre tilfeller enn som 
beskrevet i pkt. 2.4 
 - frykt for situasjonen/tilstanden på reisemålet 
 - pålagt karantene og andre forebyggende 
smitteverntiltak. 
2.6 Skadeoppgjørsregler 
a Sikkerhetsforskrift: 
Straks det er klart at reisen ikke kan gjennomføres, 
plikter du å avbestille reise/opphold/leieforhold 
der denne/dette er kjøpt og forholde deg til 
reisearrangørens avbestillingsbestemmelser 
Om konsekvensen av og ikke overholde 
sikkerhetsforskriften, se vilkår pkt. 10.2 og FAL4-8 
b Når et forsikringstilfelle er inntruffet, skal du uten 
ugrunnet opphold underrette Selskapet. Du plikter 
å gi Selskapet de opplysninger og sende 
Selskapet de dokumenter som er tilgjengelige, og 
som Selskapet trenger for å beregne Selskapets 
ansvar og utbetale erstatning, 
jf. FAL8-1 
Følgende må sendes inn ved krav om erstatning: 
 - reisedokument/billetter/leieavtale i original og 
kvittering for betalt reise/leieforhold 
 - kreditnota eller annen bekreftelse fra 
reisearrangør som viser dato for avbestilling og 
avbestillingsomkostningene 
 - legeattest som bekrefter at du oppsøkte lege 
før reisen ble påbegynt og at avbestillingen 
skyldes en akutt sykdom/ulykkesskade inn truffet i 
forsikringstiden 
 - legeattest, dødsattest eller annet som 
bekrefter at akutt sykdom, ulykkesskade eller 
dødsfall har rammet noen i din nærmeste familie, 
din eneste reiseledsager eller noen i dennes 
nærmeste familie, se pkt.11.3 
Det samme gjelder ved sykdom, ulykkesskade 
eller dødsfall i ditt reisefølge eller hos en 
nøkkelperson 
 - skaderapport/politirapport som bekrefter at 
avbestilling skyldes brann, innbrudd, naturskade 
eller vannledningsskade. 
c Avbestillingsomkostninger kan aldri kreves 
erstattet med mer enn ditt reelle økonomiske tap. 
Dersom du har kjøpt reisearrangørens 
avbestillingsbeskyttelse eller avbestillingsgaranti, 
erstatter vi bare reisearrangørens 
avbestillingsgebyr. 

 
 
- 6 - 
 
d Er det flere som er ansvarlig for 
avbestillingsomkostningene, overtar Selskapet din 
erstatningsrett for det beløp du har fått utbetalt 
av Selskapet 
3 Forsinkelser 
3.1 Forsinket ankomst 
Hvis du kommer for sent til forhåndsbetalt 
transport, erstatter Selskapet nødvendige og 
dokumenterte merutgifter for å innhente den 
planlagte reiseruten når du, etter at din reise er 
påbegynt, blir forsinket på grunn av: 
 - ekstremvær 
 - teknisk feil ved det offentlige transportmiddel 
du reiser med/skal reise med 
 - trafikkuhell med det offentlige transportmiddel 
du reiser med/skal reise med, se pkt.11.3 
 - teknisk feil/trafikkuhell som krever berging av 
den privatbil du reiser med, se pkt.11.3 
Det forutsettes at du har beregnet minst 2 timer 
fra ankomst til neste avgang og at forsinkelsen og 
årsaken er skriftlig bekreftet av reisearrangør, 
trafikkselskap eller bergingsselskap 
Selskapet erstatter: 
 - reiseutgifter med inntil kr 20.000 pr. person, inntil 
kr 50.000 pr. familie 
 - overnattingsutgifter med inntil kr 3.000 pr. 
person, inntil kr 10.000 pr. familie. 
 
Forsinkelsen må ha oppstått etter at du startet på 
transportetappen. 
 
Med Reise Elite erstatter vi nødvendige og 
dokumenterte merutgifter uten sumbegrensning. 
3.2 Forsinket avgang 
Hvis det offentlige transportmiddel du skal reise 
med, ikke går til avtalt tidspunkt erstatter 
Selskapet nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til innhenting av den fastlagte 
reiseruten. Forsinkelsen må oppstå etter at du har 
påbegynt din reise og skyldes: 
 - ekstremvær 
 - teknisk feil ved/trafikkuhell med 
transportmiddelet, se pkt. 11.3 
Selskapet erstatter inntil til kr 3.000 pr. person, inntil 
kr 10.000 pr. familie for reiseutgifter eller 
overnattingsutgifter 
Selskapet forutsetter at forsinkelsen og årsaken 
bekreftes skriftlig av reisearrangør eller 
trafikkselskap 
 
Med Reise Elite erstatter vi nødvendige og 
dokumenterte merutgifter uten sumbegrensning. 
 
3.3 Forsinkelser og utgifter som ikke omfattes 
 - Forsinket offshore transport 
 - Utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller 
overbooking som omfattes av EU-direktiv 
261/2004, og som flyselskap, reisearrangør, 
trafikkselskap eller andre er pliktige til å betale 
 - Reise- og overnattingsutgifter som er betalt 
med bonuspoeng, CashPoints eller andre 
medlemsfordeler 
 - Utgifter til mat og drikke 
3.4 Dokumentasjon 
Ved krav om refusjon må følgende 
dokumentasjon sendes selskapet: 
 - Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra 
transportør på årsaken til forsinkelsen, samt hvor 
lang forsinkelsen var 
 - Originalkvitteringer for merutgiftene 
 - Dokumentasjon på opprinnelig/planlagt 
reiserute 
 
 
3.5 Forsinket bagasje privatreise 
Når innsjekket bagasje ankommer minst 4 timer 
forsinket til reisemålet, og forsinkelsen er bekreftet 
av transportøren (PIR-rapport), refunderes 
nødvendige og dokumenterte 
(originalkvitteringer) utgifter ved innkjøp av klær 
og toalettsaker for bruk i den tiden bagasjen er 
savnet. 
Selskapet refunderer inntil kr 6.000 pr. person, inntil 
kr 20.000 pr. familie. 
Selskapet refunderer ikke innkjøp i løpet av 
hjemreisen eller etter hjemkomst 
 
Med Reise Elite refunderer vi også leie av sykkel, 
barnevogn, ski eller annet sportsutstyr når dette er 
forsinket til reisemålet, inntil kr 6.000 pr. person, 
inntil kr 20.000 pr. familie 
3.6 Forsinket bagasje tjenestereise 
Når innsjekket bagasje ankommer forsinket til 
reisemålet, og forsinkelsen er bekreftet av 
transportøren (PIR-rapport), refunderes 
nødvendige og dokumenterte 
(originalkvitteringer) utgifter ved innkjøp av klær 
og toalettsaker for bruk i den tiden bagasjen er 
savnet 
Medreisende ektefelle/samboer/barn vil få 
refusjon etter reglene i pkt. 3.5 
Selskapet refunderer inntil kr 6.000 pr. person. 
Selskapet refunderer ikke innkjøp i løpet av 
hjemreisen eller etter hjemkomst 
 
Reise Elite vil også omfatte: 

 
 
- 7 - 
 
3.7 Tapte hotellutgifter og arrangement ved 
forsinket reise 
Ved forsinket reise dekker vi tapte hotellutgifter, 
arrangement eller leiebil dersom forsinkelsen 
skyldes 
 - Værforhold som forsinker det offentlige 
transportmiddelet forsikrede har betalt billett og 
skal reise med. 
 - Teknisk feil eller trafikkuhell med det offentlige 
transportmiddelet du reiser med, eller skal reise 
med. 
 - Teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging 
av den privatbil du reiser med, se pkt. 11.3 
Forsikringen gjelder: 
Betalte utgifter for inntil én hotellovernatting, og 
forhåndsbetalte billetter til ett arrangement som 
du ikke får benyttet (se pkt. 11.3). Du må 
ankomme minst 8 timer forsinket til reisemålet. Vi 
erstatter inntil 5 000 kroner per person 
 
Forsikringen gjelder ikke: 
 - Tapte hotellutgifter, arrangement og leiebil ved 
forsinkelse på jobbreise 
 - Utgifter som du har rett til å få refundert av 
arrangør eller utleiefirma 
 - Billetter som er overdratt til andre 
 
4 Reisegodsforsikring 
4.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter: 
 - personlig reisegods. Med reisegods menes de 
personlige eiendeler du har med deg for ditt bruk 
under reise og opphold. Reisegods er også 
gjenstander du har leid og som du i henhold til 
skriftlig kontrakt/leieavtale har overtatt ansvaret 
for 
 - personlig reisegods sendt som innsjekket 
bagasje når du reiser sammen med 
transportmiddelet. En eventuell atskillelse som 
skyldes transportørens disponering vil ikke få 
betydning for din rett til erstatning 
4.2 Hva forsikringen ikke omfatter 
Som personlig reisegods regnes ikke: 
 - motorkjøretøyer og campingvogner med 
tilbehør. Med tilbehør menes blant annet alarm, 
reservedeler og fastmontert musikkanlegg, 
mobiltelefon og skiboks/ bagasjeboks. Kjøreutstyr 
til motorkjøretøy som kjøredress, hjelm, hansker og 
støvler regnes ikke som reisegods når dette er i 
bruk, eller når det oppbevares sammen med 
kjøretøyet, se pkt. 4.5 e 
 - båt med tilbehør. Kano/kajakk regnes ikke som 
båt i denne sammenheng 
 - basehopputstyr 
 - Skade på luftsportsutstyr og luftfartøy i bruk 
 - møbler og flyttegods 
 - varer og vareprøver, verktøy, maskiner og 
måleinstrumenter 
 - tegninger, manuskripter, dokumenter, 
reisesjekker, verdipapirer, medlems-/ID-
/adgangskort og sertifikater/bevis av ethvert slag 
 - frimerker, samlinger og eksponert film. Med 
samlinger menes gjenstander/ting med 
samlerinteresse/samleverdi som kunstverk, ekte 
tepper, våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamling 
 - nærings- og nytelsesmidler 
 - dyr 
 - gjenstander som er anskaffet av arbeidsgiver 
eller er anskaffet i forbindelse med yrke, 
næringsvirksomhet eller annet inntektsgivende 
arbeid. 
 - gjenstander som tilhører arbeidsgiver, med 
mindre annet fremkommer av forsikringsbeviset. 
4.3 Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke når du oppholder deg: 
 - hjemme 
 - på undervisningssted/studiested i Norge i 
undervisningstiden/studietiden(barnehage/skole/
universitet/høyskole/militærtjeneste mfl) 
 - på arbeidssted i Norge i arbeidstiden. Med 
arbeidssted menes stedet der du utfører ditt 
vanlige, daglige arbeid 
Forsikringen omfatter heller ikke tap av/skade på 
reisegods som er oppbevart i/på ovennevnte 
steder, uansett tidspunkt, når du selv er på reise. 
4.4 Hvilke tap/skader gjelder forsikringen for 
Forsikringen omfatter tap av/skade på ditt reise 
gods på grunn av: 
a Tyveri. Med tyveri menes borttagning av 
eiendeler du har i din besittelse, jf. straffeloven §§ 
321 og 322. At eiendeler mistes/bortkommer og 
senere beholdes av finneren, er ikke å anse som 
tyveri 
b Ran, jf. straffeloven §§327 og 328. 
c Innbrudd, jf. straffeloven §268 
d Skadeverk. Med skadeverk menes at en person 
rettsstridig ødelegger, skader, gjør ubrukelig eller 
forspiller eiendeler du har i din besittelse, jf. 
straffeloven §§ 351 og 352 
e Naturskade. Med naturskade menes skade som 
direkte skyldes naturulykke som skred, storm, 
stormflo, jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. Lov om 
naturskadeforsikring 
f Trafikkuhell med motorkjøretøy, båt, 
campingvogn eller sykkel, se pkt.11.3 
g Brann, nedsoting, direkte lynnedslag og 
eksplosjon. Med brann menes ild som er kommet 
løs 

 
 
- 8 - 
 
h Vannskade. Med vannskade menes 
utstrømming fra bygnings rørledning eller vann 
som plutselig trenger inn fra terreng eller grunn. 
i Transportskade/tap når reisegods er sendt som 
innsjekket bagasje og når tap/skade er bekreftet 
av transportør med PIR-rapport 
4.5 Begrensninger 
Innenfor avtalt forsikringssum erstatter Selskapet: 
a Penger med inntil kr 3.000 pr. skadetilfelle 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 10.000 
b Tyveri av sykkel/el sykkel/el sparkesykkel med 
påmontert utstyr som du har med på reise utenfor 
hjemsteds-/undervisningssteds-
/arbeidsstedskommune med inntil kr 5.000 pr. 
skadetilfelle. Forøvrig erstattes ikke tap av/skade 
på sykkel/el sykkel/el sparkesykkel. 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 40.000 
c Billetter (reisedokumenter) og pass med inntil kr 
10.000 pr. person, inntil kr 50.000 pr. familie 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 15.000 pr. 
skadetilfelle, inntil kr 75.000 pr familie 
d Verdisak nevnt i pkt 4.6 erstattes med inntil kr 
15.000 pr. gjenstand. 
 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 40.000 pr 
gjenstand. 
e Verdisaker nevnt i pkt 4.6 erstattes samlet med 
maksimalt kr 150 000 pr. skadetilfelle, maksimalt kr 
300 000 pr familie. 
f Mobiltelefon med tilbehør med inntil kr 5.000 pr 
skadetilfelle, med Reise Elite inntil kr 40.000. 
g Andre enkeltgjenstander som ikke er nevnt i 
pkt.4.6 med inntil kr 10.000 pr. skadetilfelle 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 20.000 pr. 
skadetilfelle 
g Nøkler med inntil kr.5.000 pr. skadetilfelle 
4.6 Definisjon verdisak: 
Med verdisak menes: 
 - Smykker, ur, perler, edelstener, edelt metall 
 - Antikviteter, kunstgjenstander, tepper 
 - Pelsverk 
 - Vesker 
 - Briller 
 - Foto-/videoutstyr 
 - Optisk utstyr 
 - Audiovisuelt utstyr med tilbehør 
 - CD, DVD, blueray, dataspill, minidisk, plater og 
kassetter 
 - PC-/datautstyr, mobiltelefon og annet 
elektronisk utstyr/tilbehør 
 - Musikkinstrumenter og musikkutstyr 
 - Våpen med tilbehør og ammunisjon 
 - kjøreutstyr til motorkjøretøy som for eksempel 
kjøredress, hjelm, hansker og støvler, se pkt.4.2 
 - Andre enkeltgjenstander med tilbehør med 
verdi over kr 40 000 
4.7 Sikkerhetsforskrifter for kapittel 4: 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er 
fastsatt for å forebygge og begrense skade/tap. 
Er en sikkerhetsforskrift overtrådt, kan Selskapets 
ansvar settes ned eller falle bort, jf.pkt.10.2 og 
FAL4-8 
1 Du skal holde tilsyn med de forsikrede 
gjenstander. I dette ligger også en plikt til å påse 
at alle eiendeler tas med når du forlater et sted. 
2 Du skal sørge for at oppbevaringssted/dører er 
låst og at nøkler/koder oppbevares utilgjengelig 
for uvedkommende. Vinduer og andre åpninger 
skal være lukket og forsvarlig sikret for å hindre 
uvedkommende i å komme inn i motorkjøretøy, 
campingvogn, båt, hytte, leilighet, hotellrom eller 
annen midlertidig bopel(f.eks. telt). Vinduer i 
luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret. 
3 Du skal bære penger, pass og billetter på/med 
deg eller låse dem inn i fastmontert 
safe/oppbevaringsboks i bygning eller dertil egnet 
låst oppbevaringssted i låst rom i bygning. 
Nøkler/koder skal oppbevares utilgjengelig for 
uvedkommende. 
4 Du skal plassere gjenstander som er nevnt i pkt. 
4.5 e og som ikke er i bruk, under lås. Ved 
oppbevaring i motorkjøretøy/campingvogn skal 
slike gjenstander oppbevares i lukket hanskerom, 
låst bagasjerom/ skiboks, eller fjernes dersom 
kjøretøyet ikke har hanskerom/ bagasjerom/ 
skiboks. Slike gjenstander skal ikke oppbevares i 
rom som andre enn du og ditt reisefølge har 
adgang til 
5 Du skal ikke etterlate de forsikrede gjenstander 
i/på motorkjøretøy, campingvogn, båt eller telt 
om natten eller som er hensatt for mer enn 1 
døgn. Med natten menes tiden fra du forlater 
kjøretøyet/teltet til du er tilbake neste dag, og i 
alle tilfelle når du er borte fra kjøretøy/telt mellom 
fra kl 0000 og kl 0600. 
6 Du skal sørge for at de forsikrede gjenstander er 
tilstrekkelig og hensiktsmessig emballert/sikret 
under transport. Elektronisk utstyr som medbringes 
i båt/kano/kajakk skal pakkes i vanntett 
emballasje 
7 Du skal ikke sende skjøre gjenstander, 
bedervelige varer, penger, smykker, armbåndsur, 
briller, edelstener, edelt metall, foto-/video- og 
datautstyr, audiovisuelt utstyr med tilbehør, 
mobiltelefon og annet elektronisk utstyr i innsjekket 
bagasje. 
4.8 Hva Selskapet ikke erstatter 
Selskapet erstatter ikke: 

 
 
- 9 - 
 
 - skade som skyldes gjenstandens vanlige bruk, 
som for eksempel elde, slitasje og produktfeil 
 - Kosmetiske skader som riper, rifter, skraper, 
flekker o.l 
 - skadeverk forårsaket av noen i din nærmeste 
familie, det vil si ektefelle/samboer/registrert 
partner, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, 
besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, 
svigerinner, svigerforeldre, svigerdatter og 
svigersønn 
 - mindre skade på koffert, bag, ryggsekk, 
barnevogn og sykkel(riper/rifter/skraper/flekker ol) 
 - skade på innsjekket koffert, bag og ryggsekk 
 - skade på gjenstander under transport som 
skyldes at væske har rent ut, at gjenstander er 
knust, bedervelige varer eller at gjenstander på 
grunn av sin tilstand/form har forårsaket skade 
 - utgifter/økonomisk tap som følge av 
tapt/skadet reisegods 
 - skade/tap som skyldes 
underslag/forsikringsbedrageri, jf. straffeloven §§ 
324. 325 og 326, samt §§ 375 og 376. 
 
 - gjenstander som er kjøpt eller mottatt som 
gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved 
innførsel i henhold til gjeldende regelverk. 
 - Tap og skader forårsaket av kjæledyr 
4.9 Skadeoppgjørsregler 
Bestemmelsene nedenfor gjelder istedenfor FAL 6-
1. 
a Meldeplikt 
Tyveri/ran/innbrudd og andre tap/skade skal 
straks meldes til lokalt politi, hotell eller reiseleder 
på stedet. Tap/skade under transport skal straks 
meldes transportøren og bekreftes med PIR-
rapport 
Dersom bortkomne gjenstander kommer til rette 
etter at erstatning er utbetalt, plikter du straks å 
underrette Selskapet. Du har da rett til å beholde 
gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake 
innen 14 dager etter at gjenstandene er kommet 
til rette. I motsatt fall blir gjenstandene Selskapets 
eiendom. Jf. FAL8-1 
b Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest gi Selskapet de opplysninger og 
den dokumentasjon(kvitteringer, garantibevis 
mm) Selskapet trenger for å beregne Selskapets 
ansvar og utbetale erstatning. Du må ta vare på 
skadede gjenstander og på forespørsel sende de 
til Selskapet. Jf. FAL8-1 
c Erstatningen 
Tap/skade erstattes inntil angitt forsikringssum, 
men aldri over forsikringsverdien. Forsikringsverdien 
settes til hva det på skadedagen vil koste å kjøpe 
tilsvarende gjenstand. 
Gjenstander som er kjøpt brukt, på auksjon eller 
mottatt som arv eller gave, erstattes med 
gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt 
gjenstand. 
Selskapet kan avgjøre om skaden/tapet skal 
erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, 
gjenanskaffelse eller at Selskapet skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke 
overstige det Selskapet hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon 
eller gjenanskaffelse, har Selskapet rett til å 
bestemme hvilken reparatør eller leverandør som 
skal benyttes. 
Ved gjenanskaffelse gjøres det fradrag for 
verdiøkning/aldersfradrag ved at brukte ting blir 
erstattet med nye. Aldersfradraget beregnes 
etter tabell vedlagt på siste side i vilkåret. 
Gjenstandens alder beregnes fra og med det 
første bruksåret med mindre annet fremgår. Ved 
ulik alder på skadde deler legges den eldste 
delens alder til grunn. 
Tapt/skadet reisegods eller utgifter i forbindelse 
med dette kan aldri kreves erstattet med mer enn 
ditt reelle økonomiske tap. 
Er det flere som er ansvarlig for tap/skade, overtar 
Selskapet din rett til erstatning fra andre for det 
beløp du har fått utbetalt fra Selskapet. 
Selskapet har rett til å kontrollere dine 
opplysninger ved henvendelser til forretninger eller 
andre og har ikke plikt til å utbetale erstatningen 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet 
5 Reisesykeforsikring 
5.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for det antall personer som er 
nevnt i forsikringsbeviset. 
5.2 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter dokumenterte merutgifter 
påløpt i forsikringstiden til nødvendig og vanlig 
medisinsk behandling som skyldes at du under 
reisen, se pkt.1.1, blir uventet akutt syk, skadet i en 
ulykke eller dør som følge av en slik hendelse. 
Forverring av sykdom/ lidelse som er kjent og 
under behandling før avreise, er ikke å anse som 
uventet og akutt sykdom inntruffet på reisen. 
I tillegg til medisinske behandlingsutgifter omfatter 
forsikringen merutgifter ved medisinsk evakuering, 
hjemkallelse, returreise, innhenting av en fastlagt 
reiserute og kompensasjon for avbrutt reise/tapte 
feriedager. 
Utover merutgifter ved egen sykdom, 
ulykkesskade eller død, omfatter forsikringen 
merutgifter som følge av din eneste reiseledsagers 

 
 
- 10 - 
 
uventede akutte sykdom, ulykkesskade, uventede 
dødsfall eller hjemkallelse, se pkt. 5.5 h. 
I tillegg nødvendige og dokumenterte 
telefonutgifter til selskapet og/eller SOS inntil 1.000 
5.3 Hva forsikringen ikke omfatter 
Forsikringen omfatter ikke: 
 - utgifter som påløper etter at du er kommet 
tilbake til ditt hjemsted i Norge 
 - lete -/ redningsaksjoner 
 - sykehjems-/rekreasjons-/kuropphold 
 - behandling/kontroll av kjent sykdom/lidelse når 
det før avreise er planlagt 
undersøkelse/behandling/operasjon 
 - behandling som skyldes bruk/misbruk av 
alkohol, medisiner eller narkotiske stoffer 
 - sykdom/lidelse som er kjent før avreise og når 
reisens hensikt er konsultasjon/undersøkelse/ 
behandling og/eller operasjon 
- utgifter i forbindelse med graviditet, 
svangerskapsavbrytelse eller andre forhold i 
forbindelse med svangerskap fra og med den 36. 
svangerskapsuke 
 - Utgifter til mat og drikke 
 
5.4 Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke når du oppholder deg: 
 - hjemme 
 - på undervisningssted/studiested i Norge i 
undervisningstiden/studietiden 
(barnehage/skole/universitet/høyskole/militærtjen
este mfl) 
 - på arbeidssted i Norge i arbeidstiden. Med 
arbeidssted menes det stedet der du utfører ditt 
vanlige, daglige arbeid 
5.5 Hva Selskapet erstatter 
a Medisinske behandlingsutgifter 
 - Legehonorar og/eller utgifter til 
sykehusopphold 
 - Medisin og forbindingssaker foreskrevet av lege 
på stedet 
 - Nødvendige behandlingsutgifter foreskrevet av 
lege på stedet 
 - Nødvendige reiseutgifter til/fra medisinsk 
behandling. Vi refunderer kr 2 pr. km ved bruk av 
privatbil 
b Tannbehandling 
Utgifter til tannlege erstattes: 
 - med inntil kr 5.000 pr. skadetilfelle når en 
ulykkesskade må behandles på reisen 
 - med inntil kr 1.000 pr. skadetilfelle når akutt 
tannsykdom/tannskade ved spising må 
behandles på reisen. 
c Reise- og oppholdsutgifter 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise og overnatting når du av 
medisinske årsaker og etter legens ordre må 
utsette en fastsatt hjemreise eller ikke kan reise 
videre som planlagt 
d Hjemtransport/Medisinsk evakuering/Returreise 
Etter forhåndsgodkjennelse fra Selskapet erstattes 
syketransport til kvalifisert behandlingssted eller til 
hjemsted i Norge når adekvat medisinsk 
behandling ikke kan gis der du befinner deg. 
Nødvendige og dokumenterte utgifter til reise 
tilbake til reisemålet erstattes når returreisen finner 
sted innen 14 dager etter avsluttet behandling. 
Det er en forutsetning at returreisen finner sted 
innenfor den avbrutte reisens planlagte reisetid. 
Ved behandling utenfor Norge erstatter Selskapet 
merutgifter til reise direkte til ditt bosted i Norge, 
når hjemreise er medisinsk forsvarlig. 
Ved dødsfall erstatter Selskapet merutgifter ved 
transport av kiste eller urne til hjemsted i Norge. 
Istedenfor hjemtransport kan Selskapet erstatte 
bisettelse/begravelse på stedet med inntil kr. 
40.000 pr. skadetilfelle 
e Hjemkallelse 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter når du må reise hjem på grunn av: 
 - plutselig alvorlig sykdom, alvorlig ulykkesskade 
eller begravelse/bisettelse til en i din nærmeste 
familie, se pkt. 11.3 
 - brann, innbrudd, naturskade eller 
vannledningsskade i din bolig, forretning eller 
kontor i Norge og som krever at du er til stede 
Etter hjemkallelse erstatter Selskapet returreise som 
beskrevet i pkt. 5.5 d. Returreise må finne sted 
innen 14 dager etter hjemreise. 
f Tilkallelse 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise og overnatting erstattes ved 
tilkallelse av inntil to nære familiemedlemmer på 
grunn av din akutte alvorlige sykdom, alvorlige 
ulykkesskade eller uventede dødsfall. Tilkallelse 
erstattes ikke når det allerede er bestemt at du blir 
hjemtransportert innen kort tid eller du allerede er 
innlagt på sykehus/institusjon i din 
hjemstedskommune. 
g Ledsagelse 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise og overnatting for en ledsager 
når du rammes av et forsikringstilfelle som 
beskrevet i pkt. 5.2 og når ledsager skal: 
 - være sammen med deg på reisemålet til 
hjemreise eller videre reise er mulig i de tilfeller 
hjemreise eller videre reise er utsatt/endret etter 
ordre fra lege på stedet 
 - følge deg på reise til et behandlingssted eller 
til ditt hjemsted i Norge 
h Din eneste reiseledsager 

 
 
- 11 - 
 
Selskapet erstatter nødvendige og dokumenterte 
merutgifter til reise og overnatting når fastsatt 
hjemreise må utsettes eller den planlagte reisen 
videre må endres på grunn av at din eneste reise 
ledsager blir akutt syk, alvorlig skadet eller dør i 
forsikringstiden. Merutgifter erstattes også når din 
eneste reiseledsager må reise hjem på grunn av 
forhold som nevnt i pkt.5.5 d/e. Selskapet erstatter 
inntil kr 35.000 pr. skadetilfelle. 
 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 60.000 pr. 
skadetilfelle 
 
i Kompensasjon for avbrutt reise/tapte feriedager 
Innenfor forsikringstiden og planlagt reisetid 
erstatter Selskapet avbrutt reise/tapte feriedager 
på grunn av at du av årsaker som beskrevet i 
pkt.5.2 blir beordret til å holde sengen av 
behandlende lege på stedet og kan 
dokumentere dette i form av legeerklæring. Antall 
dager regnes fra tidspunktet for første 
legekonsultasjon. Kompensasjon ytes kun for 
sengeleie i løpet av reisens første 45 dager 
 - du blir innlagt på sykehus av årsaker som er 
beskrevet i pkt. 5.2 
 - du måtte reise hjem før planlagt av årsaker 
som beskrevet i pkt. 5.5 d og e. Returreise i 
henhold til pkt. 5.5 d kan erstattes istedenfor 
dagkompensasjon 
 - din eneste reiseledsager, se pkt.11.3, rammes 
av et forsikringstilfelle som beskrevet i pkt. 5.5 h 
 - din medreisende og medforsikrede 
ektefelle/samboer/barn rammes av et 
forsikringstilfelle som beskrevet i pkt. 5.2. Erstatning 
utbetales for maksimalt to personer pr. 
skadetilfelle selv om alle i samme reisefølge er 
omfattet av samme forsikring. 
Kompensasjonen beregnes på grunnlag av den 
avbrutte reisens pris og utbetales som 
kompensasjon pr. dag for antall ubenyttede 
dager i forhold til planlagte dager. Med reisens 
pris forstås det du har betalt for reise og opphold 
til og med første sykedag/avbruddsdag. Hvis du 
reiser med egen bil, beregner Selskapet kr 2,50 pr. 
km tur/retur hjemsted i Norge som reisens pris. 
Erstatningen er personlig og kan ikke overdras eller 
arves. 
Selskapet erstatter inntil kr.2.000 pr. person pr. dag 
inntil reisens pris, inntil kr 150.000 pr. person, inntil kr 
200.000 pr. familie. For Reise Elite erstattes inntil 
kr.2.000 pr. person pr. dag inntil reisens pris. 
j Utflukter/arrangementer 
Selskapet erstatter inntil kr 2.000 pr. person pr. 
skadetilfelle for forhåndsbetalte 
utflukter/arrangementer du ikke fikk benytte fordi 
behandlende lege på stedet forbød deg å delta. 
For Reise Elite dekkes inntil reisens pris, så lenge 
dette er betalt sammen med reisen. Denne 
erstatning utbetales ikke i tillegg til den 
kompensasjon som beskrives i pkt.5.5i. 
5.6 Hva Selskapet ikke erstatter 
Selskapet erstatter ikke utgifter som er oppstått på 
grunn av: 
 - boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-
/selvforsvarssport eller trening til dette 
 - utførelse av/medvirkning til kriminell handling 
 - basehopping 
 - banekjøring 
 - opphold og behandling ved private klinikker i 
Norden 
 - at undersøkelse, behandling og/eller operasjon 
forårsaker komplikasjoner/forverring 
 - fortsatt opphold og behandling i utlandet når 
hjemtransport er medisinsk forsvarlig 
 - svangerskap, svangerskapsplager eller frivillig 
abort 
 - fødsel fra og med 36.svangerskapsuke 
 - svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
 - feilbehandling/feilmedisinering 
 - utgifter som skyldes sports-/fritidsdykking under 
40 meter, uorganisert luftsport, motorsport som 
utøves i konkurranser og trening til dette 
 - utgifter som skyldes høydesyke eller annen 
sykelig tilstand som skyldes opphold i høyder over 
4000 meter 
 - andre aktiviteter som betraktes som 
ekstremsport 
5.7 Skadeoppgjørsregler 
a Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest søke lege og følge dennes 
anvisning om behandling. Videre skal du sørge for 
skriftlig bekreftelse fra den behandlende legen på 
stedet ved avbrutt reise/tapte feriedager og 
kunne fremlegge dokumentasjon på at utgiftene 
som har påløpt skyldes de årsaker som er nevnt i 
pkt.5.2 og har inntruffet i forsikringstiden. 
b Forhåndsgodkjennelse 
Hjemtransport, medisinsk evakuering, ledsagelse 
og tilkallelse skal forhåndsgodkjennes av 
Selskapet. Ved sykehusinnleggelse eller når 
utgiftene ventes å overstige kr 5.000 skal du uten 
ugrunnet opphold underrette Selskapet. 
c Erstatningen 
Erstatningsansvaret for en og samme 
sykdom/ulykkesskade som krever fortløpende 
behandling er begrenset til de første 30 døgn 
etter det første legebesøket. Dersom 
hjemtransport ikke er medisinsk forsvarlig, kan 
fristen fravikes. 
 
Med Reise Elite er behandlingstiden 45 dager pr. 
diagnose 

 
 
- 12 - 
 
 
For å sikre kvaliteten av den medisinske 
behandling, og et godt samarbeid med 
behandlende lege eller sykehus, forbeholder 
Selskapet seg retten til å kunne henvise deg til 
den lege/det sykehus du skal benytte. 
Selskapet har rett til å innhente/utveksle 
opplysninger fra leger, sykehus mfl. som er 
nødvendige for behandlingen av den aktuelle sak 
6 Ulykkesforsikring 
6.1 Gyldighet 
Forsikringen gjelder hele døgnet så lenge den er i 
kraft. Er du på reise, gjelder forsikringen i den 
forsikringstid som er avtalt og fremgår av 
forsikringsbeviset. Forsikringen gjelder ikke på 
hjemmeadresse. 
Forsikringen gjelder når en ulykkesskade rammer 
den forsikrede. Med ulykkesskade forstås fysisk 
skade på en person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, et ulykkestilfelle, som 
inntreffer i forsikringstiden. Psykiske skader er ikke 
omfattet, se pkt.6.4 a 
6.2 Hva forsikringen kan omfatte 
Forsikringen gjelder ved: 
 - dødsfall 
 - livsvarig medisinsk invaliditet 
 - behandlingsutgifter. 
Selskapet erstatter vanlige og nødvendige 
behandlingsutgifter i Norge og som påløper i 
løpet av de to første årene etter skaden til lege, 
tannlege, medisiner og forbindingssaker 
foreskrevet av lege/tannlege, kiropraktor-
/fysioterapibehandling foreskrevet av lege, 
nødvendige reiseutgifter til/fra behandling. 
Selskapet erstatter det rimeligste 
transportalternativ når det tas hensyn til din 
medisinske tilstand. Selskapet refunderer kr 2 pr. 
km ved bruk av privatbil 
Ved tannskader hos barn under 18 år, refunderes 
også, etter forhåndsgodkjennelse av Selskapet, 
utgifter til første permanente tannbehandling(bro, 
krone) selv om sluttbehandlingen må utsettes 
utover to år på grunn av alder. Oppgjør skal skje 
senest ti år etter utgangen av det året da skaden 
inntraff, basert på kostnadsoverslag fra 
tannlege/tanntekniker 
Det er en forutsetning at ikke utgiftene kan kreves 
erstattet av andre. Erstatningen er begrenset til 
5 % av forsikringssum ved medisinsk invaliditet 
6.3 Begrensninger 
a Alder 
Etter fylte 70 år utbetales det ikke erstatning ved 
død/invaliditet. Behandlingsutgifter erstattes med 
inntil kr 5.000 også etter fylte 70 år 
b Yrke/erverv 
Yrkesutøvelse med lav ulykkesrisiko: 
Forsikringen gjelder som beskrevet i pkt. 6.1 for 
personer som ikke anses yrkesaktive eller som 
utøver yrker med lav ulykkesrisiko, det vil si yrker 
som tilsynsarbeid, kontorarbeid og håndverk som 
innebærer liten grad av fysisk aktivitet og/eller 
utføres uten bruk av produksjonsmidler/maskiner. 
Eksempler: urmaker, sykepleier, frisør og gullsmed 
Yrkesutøvelse med forhøyet ulykkesrisiko: 
Med yrker med forhøyet ulykkesrisiko forstås yrker 
som utøves i høyden (stige, stillas, lift o l ), ved 
hjelp av maskiner og produksjonsutstyr, omgang 
med kjemiske midler og yrker innen landbruk og 
skogbruk. Andre yrker i denne kategorien er 
transportvirksomhet, lager - og bygningsarbeid, 
rørlegger, elektriker, maler, snekker, vei - og 
anleggsarbeid, renhold, militæret, brannvesen, 
vakthold, politi og fengselsvesen 
Yrkesutøvelse i forbindelse med bygging og 
vedlikehold av eget hjem/fritidsbolig som bare 
nyttes av forsikrede til private formål, er omfattet 
av forsikringen. 
Yrkesutøvelse med forhøyet ulykkesrisiko kan 
tilleggsforsikres, se pkt. 10.2 
Yrkesutøvelse som ikke er omfattet: 
Forsikringen gjelder ikke utøvelse av følgende 
yrker, selv ikke når forsikrede oppholder seg på 
arbeidsstedet: Dykking, all offshorevirksomhet, 
yrkesfiske, tjeneste i militært kjøretøy (også i 
marinen og flyvåpenet), produksjonsarbeid i 
steinbrudd, sand- og grustak, all fremstilling knyttet 
til fremstilling, lagring, bruk og transport av 
eksplosiver, stuntaktiviteter og luftakrobatikk. 
Du plikter straks å informere Selskapet dersom ditt 
yrke endres etter at forsikringsavtalen er inngått. 
Forsømmes denne plikten, kan erstatningen 
reduseres, jf. FAL 13-7 
6.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
a Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker 
og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for psykiske 
lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker og 
lignende som omfattes av diagnosekodene fra og 
med F00 til og med F99, i henhold til ICD-10* og 
følgende av slike lidelser 
*)ICD-10 er 10.revisjon, med senere endringer, av 
den internasjonale statistiske klassifikasjonen av 
sykdommer og beslektede helseproblemer, 
fastsatt av Verdens Helseorganisasjon - WHO. 
b Sykdom, smitte og andre særlig tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
sykdom, sykelig tilstand eller anlegg for dette, for 

 
 
- 13 - 
 
eksempel skader som oppstår i forbindelse med 
epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen omfatter heller ikke følgende 
tilstander, selv om en ulykkeshendelse er 
utløsende årsak: 
 - slagtilfelle 
 - hjerteinfarkt 
 - kreft 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen og bruddet skyldes 
ulykkeshendelse 
 - infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen 
har kommet gjennom en vevsskade som følge av 
en ulykkeshendelse. Stikk og bitt av insekt regnes 
ikke som en ulykkeshendelse. 
c Forgiftning 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som 
skyldes forgiftning av mat, drikke eller 
nytelsesmidler. 
d Medisinsk behandling/bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket 
av medisinsk undersøkelse, behandling og 
lignende eller ved inntak av medikamenter, med 
mindre du er blitt behandlet på grunn av en 
ulykkesskade Selskapet svarer for. 
e Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for arr og 
vansiring som gir en invaliditetsprosent på mindre 
enn 15 %. 
f Sport og aktiviteter med særlig risiko 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
deltakelse i/trening til: 
 - boksing, bryting, judo, karate og annen kamp-
/selvforsvarssport 
 - basehopping 
 - stuntaktiviteter og sport, idrett og ekspedisjoner 
som gir inntekt eller sponsormidler på mer enn 1G 
pr. år 
 - fredsbevarende styrker eller i andre 
lands/organisasjoners militære/paramilitære 
styrker 
 - andre aktiviteter som betraktes som ekstrem 
og/eller ultrasport, herunder utforsykling med 
terrengsykkel og sykling i høyder over 1 500 meter. 
 
Forsikringen gjelder heller ikke for ulykkesskade 
som følge av: 
 - ordinære taklinger og skader som oppstår som 
en del av spillets ordinære gang og risiko. 
 - ulykkesskade som skyldes sports-/fritidsdykking 
under 40 meter, uorganisert luftsport, motorsport 
som utøves i konkurranser og trening til dette 
 - alle skader under utøvelse av sport som 
oppstår som en følge av spillets gang eller 
ordinære taklinger. 
g Slagsmål, kriminelle handlinger og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
at du deltar i slagsmål, deltar, utfører eller 
medvirker til kriminelle handlinger eller er offer for 
gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen 
deltakelse i en straffbar handling. 
h Forsettlig fremkalling av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er 
Selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel 
ansvarlig hvis du på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din 
handling. Selskapet svarer uansett ikke for 
selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes 
sinnslidelse. Dersom kravstiller kan sannsynliggjøre 
at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring, som 
har en ytre årsak, ikke en sinnslidelse, er Selskapet 
allikevel ansvarlig. Om uaktsom fremkalling av et 
forsikringstilfelle, se pkt. 10.2 
i Søk og redning 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved lete -/ 
redningsaksjoner. 
j Behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende 
behandlingsutgifter: 
 - utgifter ved tannskader som skyldes tygging 
eller biting 
 - merutgifter til undersøkelse, behandling og 
opptrening i private klinikker/helseinstitusjoner eller 
hos privatpraktiserende leger/ behandlere uten 
offentlig refusjonsrett 
 - utgifter til hjelpemidler 
 - transport fra skadested 
6.5 Skadeoppgjørsregler 
a Lege- og spesialisterklæringer 
Både du og Selskapet har rett til å innhente lege-
/og spesialisterklæringer som har betydning for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny 
sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis du befinner deg utenfor Norge, kan Selskapet 
kreve at du fremstiller deg for lege i Norge for 
vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. 
Selskapet betaler legens honorar, men ikke 
reiseutgifter i denne forbindelse 
b Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med ulykkesskaden, har 
medvirket til behandlingsbehov, medisinsk 
invaliditet eller forsikredes død 
c Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatning utbetales når 
forsikringstilfellet er inntruffet og Selskapet har 
mottatt et erstatningskrav med nødvendig 
dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å 
kartlegge ansvarsforholdet og beregne Selskapets 

 
 
- 14 - 
 
endelige ansvar. Erstatningen fastsettes på 
grunnlag av den invaliditetsgrad ulykken 
representerer og forsikringssummen. 
Den medisinske invaliditetsgrad fastsettes på 
grunnlag av tabellene gitt av 
Sosialdepartementet i forskrift av 21.4.97, del II og 
III. Det skal ikke tas hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivende arbeid(uføregrad), fritidsinteresser 
ol. 
Fører ulykkestilfellet til at du får flere skader, 
fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering, på samme måte som for yrkesskade 
(kalt reduksjonsmetoden). Medfører 
ulykkesskaden økning av en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres det fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker 
til at den medisinske invaliditeten blir høyere enn 
skaden alene tilsier, ytes en forholdsmessig 
erstatning, se pkt. 6.5 b. 
d Dødsfall 
Medfører ulykkesskaden dødsfall innen 2 år etter 
skadedato, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskudds 
betalt for samme skade, kommer til fradrag. Dør 
forsikrede av annen årsak innen 2 år etter 
skadedato, betales verken dødsfalls- eller 
invaliditetserstatning. Dør forsikrede senere enn 2 
år etter skadedato, betales ikke 
dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad skaden ville ha medført. 
Ved dødsfall tilfaller erstatningen forsikredes 
ektefelle/registrerte partner, jf. FAL kap.15. Har 
ikke forsikrede slike, eller de ikke lenger er i live 
ved forsikredes død, tilfaller erstatningen 
forsikredes arvinger eller lov eller testamente i 
henhold til arvelovens bestemmelser. En person 
anses ikke som ektefelle når det på 
dødsfallstidspunktet er gitt bevilling til separasjon 
eller skilsmisse, selv om avgjørelse ikke er 
rettskraftig eller endelig. 
Ønsker forsikringstaker at utbetaling ved død skal 
tilfelle spesielt utpekte personer, begunstigede, 
må dette avtales med Selskapet. Hvis samboer er 
oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, 
skal slik samboer forstås som en person avdøde, 
på dødsfallstidspunktet, levde sammen med i et 
ekteskapslignende forhold og de to har hatt felles 
folkeregistrert bostedsadresse de siste to år, eller 
den person som har felles barn og felles bolig med 
forsikrede. En person regnes ikke som samboer 
dersom det på dødsfallstidspunktet forelå forhold 
som var til hinder for at et lovlig ekteskap kunne 
inngås, eller at det er åpenbart at et faktisk 
samlivsbrudd har funnet sted på et tidligere 
tidspunkt 
 
 
 
7 Ansvarsforsikring 
 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
7.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter den skade du som 
privatperson blir holdt erstatningsansvarlig for i 
henhold til gjeldende rett i det enkelte land. 
Med skade forstås personskade eller tingskade. 
Personskade er inntruffet når en person påføres 
sykdom eller død. Tingskade er inntruffet når 
løsøre eller fast eiendom skades eller går tapt, 
eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes 
eller går tapt. Økonomisk tap som følge av en 
dekningsmessig skade regnes som en del av 
skaden. 
Skaden må være konstatert av deg eller av 
skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden 
vurderes under den forsikring som gjaldt da 
skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes 
samme hendelse regnes som ett skadetilfelle og 
legges til det tidspunkt da første skade ble 
konstatert. 
7.2 Hva forsikringen ikke omfatter 
Selskapet dekker ikke ansvar du pådrar deg: 
 - når ansvaret alene bygger på garanti, 
kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått 
før eller etter at skaden er konstatert 
 - for skade på ting du leier, låner bruker eller 
oppbevarer. Ditt ansvar for leid bolig omfattes 
likevel av forsikringen hvis skade oppstår ved 
brann, eksplosjon eller utstrømming av 
vann/væske fra bygnings rørledning 
 - for ærekrenkelse, oppreisning, eller bøter, jf. 
Lov av 13.juni 1969 nr.26 om skadeserstatning §3-5 
og 3-6 
 - overfor medlemmer av din egen familie. Som 
familie regnes foreldre, barn, søsken og deres 
ektefeller og din ektefelle/samboer/registrert 
partner med felles adresse i folkeregisteret 
 - overfor virksomhet som drives eller disponeres 
av deg, eller hvor du eller din familie har vesentlig 
eierinteresser 
 - som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, 
arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Allikevel omfattes ansvar som eier, fører eller 
bruker av arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere enn 
10 km/t med totalvekt inntil 750kg og som kun 
brukes på/i tilknytning til egen eiendom. Rullestol 
med motor og annet tilsvarende motorisert for 
flytningshjelpemiddel for bevegelseshemmede, 
regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan 

 
 
- 15 - 
 
kjøre fortere enn 10 km/t. Motoriserte innretninger 
beregnet for barn, anses ikke som motorkjøretøy 
når det er sperret for en maks. hastighet på 6 km/t 
og ikke veier over 50 kg 
 - som eier, fører eller bruker av seilbåt eller annet 
motordrevet fartøy. Seilbrett anses ikke som seilbåt 
i denne sammenheng 
 - som eier, fører eller bruker av luftfartøy. 
Hangglider/paraglider uten motor anses ikke som 
luftfartøy i denne sammenheng 
 - som eier, fører eller bruker av registrert trav-/ 
eller galopphest 
 - for skade oppstått ved gravings-, sprengnings-, 
peilings- og rivningsarbeid. Som sprengning 
regnes også bruk av ekspanderende masse 
 - for det objektive ansvar du har for dine barns 
skadeforvoldelse, jf. Lov av 13.juni 1969 nr.26 om 
skadeserstatning §1-2 
 - under utøvelse av yrkes-/ervervsvirksomhet 
 - som eier av fast eiendom 
 - for skade voldt ved forsettlig handling eller 
unnlatelse og følger av slik skade 
 - for forurensing av luft, vann eller grunn, eller 
skade som følger herav, med mindre årsaken er 
plutselig og uforutsett. Som forurensing regnes 
også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling. 
Sikkerhetsforskrift: Du skal sørge for å 
oppfylle/følge myndighetenes krav/regler om 
tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker, herunder 
beholdere, med brannfarlig væske og andre 
kjemikalier. Om følgen av og ikke overholde en 
sikkerhetsforskrift, se pkt. 10.2 
 - ved overføring av smittsom sykdom mellom 
mennesker, uansett på hvilken måte smitten finner 
sted 
 - for tingskade ved sopp og råte eller på grunn 
av langsom inntrengning av fuktighet 
7.3 Skadeoppgjørsregler 
a Dine plikter 
Skade som kan føre til et erstatningskrav, skal 
meldes Selskapet straks. Når erstatningskrav er 
reist mot deg eller Selskapet, plikter du straks å gi 
Selskapet alle opplysninger av betydning for 
sakens behandling og på egen bekostning utføre 
de undersøkelser og utredninger Selskapet finner 
nødvendige. 
Du plikter å møte ved forhandlinger og/eller 
rettergang. Hvis du uten Selskapets samtykke 
innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om 
erstatningskrav, er ikke dette bindende for 
Selskapet. 
b Erstatningen 
Når et erstatningskrav er omfattet av forsikringen, 
skal vi utrede om erstatningsansvar foreligger, 
forhandle med kravstilleren og om nødvendig 
prosedere saken for domstolene. Selskapet 
betaler sine egne omkostninger ved avgjørelsen 
av erstatningsspørsmålet, selv om 
forsikringssummen derved overskrides. Eventuelle 
omkostninger til ekstern advokat og annen 
sakkyndig bistand, valgt eller godkjent av 
Selskapet, betaler Selskapet. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for 
dette dels omfattes og dels faller utenfor 
forsikringen, fordeles omkostningene etter 
partenes økonomiske interesse i saken. Er 
Selskapet villig til å forlike saken eller stille 
forsikringssummen til disposisjon, svarer Selskapet 
ikke for omkostninger som påløper senere. 
Selskapet har rett til å betale enhver erstatning 
direkte til den skadelidte. 
Selskapets samlede erstatningsplikt er kr 10 000 
000 pr. skadetilfelle. Saksomkostninger dekkes i 
tillegg 
Med Reise Elite er vår samlede erstatningsplikt kr 
15 000 000 pr. skadetilfelle 
8 Rettshjelpsforsikring 
 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden 
8.1 Hva Selskapet erstatter 
Selskapet erstatter advokatutgifter/juridisk bistand 
med inntil kr 20.000 pr. tvist dersom du som 
privatperson blir part i en rettstvist som krever 
juridisk bistand før reisen er avsluttet. Idømte 
saksomkostninger er ikke omfattet 
Med Reise Elite erstatter vi inntil kr 100.000 pr. tvist 
8.2 Hva Selskapet ikke erstatter 
Forsikringen omfatter ikke utgifter ved rettstvist 
som: 
 - har sammenheng med ditt yrke/erverv, 
herunder tvist som har sitt utspring i 
yrkesskade/yrkessykdom 
 - gjelder din faste eiendom eller kjøp/salg av 
eiendom eller leierett (timeshare) 
 - har sammenheng med separasjon, skilsmisse, 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav 
om omstøtelse av gave, underholdningsbidrag, 
bodeling, oppløsning av økonomiske felleskap 
etablert av samboere, oppløsning av 
husstandsfellesskap og skiftesaker 
 - alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold 
 - gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er 
ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom 
du er konkurs- eller akkordskyldner 
 - gjelder motorkjøretøy og arbeidsmaskin med 
eget fremdriftsmaskineri. Allikevel omfattes tvist 
som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med 
eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøre fortere 

 
 
- 16 - 
 
enn 10 km/t, med totalvekt inntil 750kg og som 
kun brukes på/i tilknytning til egen eiendom 
 - gjelder seilbåt og annet motordrevet fartøy. 
Seilbrett anses ikke som seilbåt i denne 
sammenheng 
 - gjelder luftfartøy. Hangglider/paraglider uten 
motor anses ikke som luftfartøy i denne 
sammenheng 
 - gjelder registrert trav - og galopphest eller når 
du er part i egenskap av eier, fører eller bruker av 
slik 
 - er straffesak, ærekrenkelsessak og 
erstatningskrav i slike saker, og sak om 
erstatningsplikt etter det enkelte lands lovgiving 
 - er ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du 
søker å erverve rettighet over annen eiendom 
 - gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel 
dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagerett er fullt utnyttet. I 
tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt 
under forvaltningsbehandlingen unntatt fra 
forsikringen 
 - gjelder advokatsalær/utgifter til sakkyndige 
 - gjelder utgifter i personskadesaker etter 
bilansvar før motorvognens trafikkforsikringsselskap 
har sendt skriftlig avslag om å dekke sikredes 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg 
 - gjelder utgifter som er påløpt før tvist er 
oppstått 
 - gjelder erstatningsoppgjør under denne eller 
andre forsikringsavtaler du er omfattet av i 
Selskapet 
8.3 Skadeoppgjørsregler 
Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen, 
må du underrette Selskapet så snart som mulig og 
senest ett år etter at advokat er engasjert. 
Underretningen skal skje skriftlig. 
Du velger selv en advokat som etter sakens art og 
ditt bosted passer for oppdraget. Du plikter å 
begrense utgiftene mest mulig og bærer selv 
omkostninger forårsaket uten rimelig grunn. 
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om 
omfanget av de utgifter som kreves dekket under 
forsikringen og har samme rett som deg til å få 
dokumentert hvordan advokaten har beregnet 
sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
9 Kakerlakk og veggedyr 
 
Forsikring for kakerlakk og veggedyr leveres av Vis 
Forsikring 
 
I tillegg til disse vilkårene gjelder også: 
- Bestemmelsene i forsikringsbeviset med angitte 
spesifikasjoner og særbestemmelser gitt av 
selskapet. 
- Generelle Vilkår 
- Lov av 16. juni 1989, nr. 69 om forsikringsavtaler 
(FAL). 
- Forskrift om skadedyrbekjempelse 
9.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som er angitt i 
forsikringsbeviset, forsikringstaker. Bokollektiv og 
leietakere er unntatt dekning. 
 
9.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på sikredes faste bolig i Norge, 
som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
 
9.3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter 
- bekjempelse av veggedyr og kakerlakker på 
forsikringsstedet. 
- behandling av reisegods som sikrede midlertidig 
har tatt med seg utenfor forsikringsstedet. 
 
Med reisegods menes personlige eiendeler som 
sikrede har med seg for egen bruk og som skal 
tilbake til sikredes bolig. Som reisegods regnes 
også gjenstand som sikrede har lånt eller leid, og 
som sikrede har med seg som sin egen. 
 
9.4 Skader som erstattes 
9.4.1 Bekjempelse av veggedyr og 
kakerlakker begrenset til 50 000 kroner per skade. 
Med bekjempelse menes reduksjon eller 
utryddelse. Selskapet avgjør hvilken metode som 
skal benyttes for å oppnå en reduksjon eller 
utryddelse. 
9.4.1.1 Selskapet avgjør om avdekning eller 
tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. 
9.4.1.2 For reisegods erstattes inntil to 
skadetilfeller per år. 
9.5 Skader som ikke erstattes 
9.5.1 Skade eller skjemmende utseende på 
innbo og løsøre. 
9.5.2 Bekjempelse av aktivitet som startet før 
avtalen begynte å løpe og heller ikke 
bekjempelse av aktivitet etter at forsikringen har 
opphørt, selv om aktiviteten startet i 
forsikringstiden. 
9.5.3 Kostnader med bekjempelse uten på 
forhånd ha innhentet samtykke fra VIS Forsikring. 
9.5.4 Kostnader til kontroll, vedlikehold og 
forbedringer samt behandling av forebyggende 
karakter. 
9.5.5 Fjerning av døde skadeinsekter og 
preparater etter bekjempelse. 

 
 
- 17 - 
 
9.5.6 Følgeskader eller indirekte tap som 
fraflytting, tapte leieinntekter, skade på person 
eller løsøre, svekket evne til å oppfylle forpliktelser, 
markedsmessige reaksjoner og lignende 
9.6 Skadeoppgjør 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder: 
 
9.6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til VIS Forsikring uten ugrunnet 
opphold. Sikrede mister retten til erstatning 
dersom kravet ikke er meldt VIS Forsikring innen ett 
år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold 
som begrunner kravet, jf. FAL § 8-5. 
 
9.6.2 Alternative oppgjørsformer 
Skaden kan erstattes på følgende måte: 
- Kontantoppgjør 
- Reparasjon 
- Gjenoppføring 
- Bekjempelsestiltak 
 
Ved kontantoppgjør kan ikke erstatningen 
overstige det selskapet måtte betale for 
reparasjon, gjenoppføring eller bekjempelsestiltak. 
Selskapet kan avgjøre hvilken oppgjørsform, 
leverandør, reparatør som skal benyttes. 
 
Egeninnsats som avtales med skadebehandler 
honoreres med 250 kroner per time. 
 
9.6.2.1 Oppgjørsform for reisegodsbekjempelse 
Bekjempelsestiltak gjennomføres av VIS Forsikring 
sin samarbeidspartner på deres lokasjoner i 
Norge. Innlevering/avhenting og tilbakelevering 
av reisegods skjer etter avtale mellom 
forsikringstaker og partner etter at skade er meldt 
til VIS Forsikring, og akseptert som 
erstatningsmessig. Bekjempelse av påvist 
skadedyr foretas ved frysing av reisegods. 
 
9.7 Egenandel 
For hvert skadetilfelle på forsikringsstedet er det en 
egenandel på 2 000 kroner hvis ikke annen 
egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
 
Ved reisegodsbekjempelse trekkes en egenandel 
på 500 kroner per skadetilfelle. 
 
9.8 Identifikasjon 
Sikrede kan tape sin rett til erstatning som følge av 
handlinger eller unnlatelser fra sikredes ektefelle 
som bor sammen med sikrede eller fra personer 
som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold, jf. FAL § 4-11 
 
9.9 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler fastsatt for 
å forebygge eller begrense skade. Forsikringen er 
overtatt på betingelse av at de fastsatte 
sikkerhetsforskrifter til enhver tid er overholdt. Har 
sikrede forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, 
eller unnlatt å påse at de overholdes, kan retten til 
erstatning bortfalle helt eller delvis, jf. FAL § 4-8. 
 
 9.9.1 Sikrede har en plikt til å etterse og 
vedlikeholde forsikret eiendom. Rehabilitering og 
utskifting av bygningsdeler eller tekniske 
installasjoner forutsettes gjort iht. forventet levetid. 
Sikrede plikter også å følge de pålegg selskapet 
gir om vedlikehold og utbedring av mangler. 
Arbeider skal utføres uten ugrunnet opphold i 
henhold til offentlige forskrifter, og ved hjelp av 
kvalifiserte fagfolk. 
 
9.9.2 Sikrede plikter å legge forholdene til rette 
eller etterkomme instrukser slik at 
skadedyrbekjemper får utført inspeksjon eller 
bekjempelse i forsikret bygning på en effektiv 
måte innenfor ordinær arbeidstid. 
 
9.9.3 Sikrede har en plikt til å oppbevare reisegods 
på en slik måte at skadedyr ikke spres unødig. 
Sikrede må også selv sørge for at reisegodset er 
forsvarlig pakket og tilgjengelig for transport og 
lagring under bekjempelse. 
 
9.10 Andre bestemmelser om forsikringsavtalen 
 - Selskapet har til enhver tid rett til å besiktige 
forsikret bygning. Besiktigelsen skjer uten kostnad 
for sikrede. Besiktigelsesrapporten er til selskapets 
eget bruk. Den er ikke å anse som noen garanti 
for at det ikke finnes mangler eller skader. 
 - Selskapet kan etter utført besiktigelse la være å 
fornye forsikringen ved første forfall. Dette med 
bakgrunn i at bygningen risikomessig ikke egner 
seg for forsikring. 
10 Kjæledyr 
10.1 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for kjæledyr som sikrede eier 
og som er med på reise ut fra forsikringsadressen i 
Norge, jf.pkt.1.1. Det er en forutsetning at dyret er 
ID-merket og vaksinert i henhold til det regelverk 
som gjelder i EU/EØS. 
Forsikringen gjelder ikke for dyr som skal delta på 
utstillinger, i konkurranser eller som bare skal 
brukes i avl. 

 
 
- 18 - 
 
10.2 Hva Selskapet erstatter 
Selskapet erstatter inntil kr.1.000 pr. skadetilfelle for 
nødvendige veterinærutgifter på grunn av akutt 
sykdom eller ulykkesskade inntruffet på reise 
utenfor Norden, innen EU/EØS. 
11 Felles bestemmelser 
11.1 Opplysningsplikt 
I forbindelse med inngåelsen eller fornyelse av en 
forsikringsavtale, kan Selskapet be om 
opplysninger om forhold som kan ha betydning 
for Selskapets vurdering av risikoen. 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og 
fullstendige svar på Selskapets spørsmål. 
Forsikringstaker og den forsikrede skal også av 
eget initiativ gi opplysninger om forhold som 
han/hun må forstå er av vesentlig betydning for 
Selskapets vurdering, se FAL 4-1, 4-3, 13-1 og 13-5. 
Har forsikringstaker eller den forsikrede svikaktig 
forsømt sin opplysningsplikt og det er inntruffet et 
forsikringstilfelle, er Selskapet uten ansvar. 
Har forsikringstaker eller den forsikrede ellers 
forsømt sin opplysningsplikt, kan Selskapets ansvar 
settes ned eller falle bort, se FAL 4-2, 13-2 og 13-4. 
Er det oppstått tap/skade, har du bevisbyrden for 
at et forsikringstilfelle er inntruffet. Du har også 
bevisbyrden for at forsikringstilfellet har medført 
tap/utgifter/merutgifter som omfattes av 
gjeldende vilkår. 
11.2 Aktsomhet 
a Forsikringen har sikkerhetsforskrifter som skal 
forebygge og begrense tap/skade. Forskriftene 
skal overholdes. Er en sikkerhetsforskrift overtrådt, 
kan Selskapets ansvar settes ned eller falle bort. Et 
slikt forbehold kan ikke gjøres gjeldende dersom 
det ikke er noe, eller bare lite å legge sikrede til 
last, eller dersom forsikringstilfellet ikke skyldes 
overtredelsen. Selv om Selskapet kan gjøre 
gjeldende at en sikkerhetsforskrift er overtrådt, kan 
Selskapet likevel pålegges delvis ansvar. Ved 
avgjørelsen skal det legges vekt på arten av den 
sikkerhetsforskrift som er overtrådt, skyldgraden, 
skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus og 
forholdene ellers, jf. FAL 4-8 og 13-9. 
b Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er 
Selskapet ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt 
fremkalt forsikringstilfellet, eller økt skadens 
omfang, kan Selskapets ansvar settes ned eller 
falle bort. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på 
skyldgraden, skadeforløpet, om du var i 
selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse eller 
bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav 
på forsikringen, eller for andre personer som er 
økonomisk avhengig av deg og forholdene ellers. 
Selskapet kan ikke påberope seg reglene dersom 
du på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne 
forstå rekkevidden av din handling, se FAL 4-9,13-9 
og 13-9. 
c Er et forsikringstilfelle inntruffet, skal du snarest 
melde fra til Selskapet. Er det oppstått 
tap/skade/utgifter, skal du gjøre det som med 
rimelighet kan ventes av deg for å avverge eller 
begrense omfanget, se FAL 4-10,13-11 og 13-12. 
d Oppstår det tap/skade/utgifter som følge av at 
du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine 
plikter etter FALs bestemmelser, kan Selskapets 
ansvar settes ned eller falle bort, se FAL 4-10. 
e Dersom din rett til erstatning bortfaller helt eller 
delvis som følge av dine handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning ved til 
svarende handlinger eller unnlatelser gjort av din 
medforsikrede ektefelle/samboer/partner, se FAL 
4-11. 
11.3 Definisjoner 
Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen 
med Selskapet. 
Sikrede: Den som etter forsikringsavtalen i 
skadeforsikring vil ha krav på erstatning eller 
forsikringssum. I ansvarsforsikring er sikrede den 
hvis erstatningsansvar er dekket. 
Forsikrede: Den persons liv eller helse forsikringen 
knytter seg til. 
Nærmeste familie: Ektefelle/samboer/registrert 
partner, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, 
besteforeldre, oldeforeldre, søsken, svogere, 
svigerinner, svigerforeldre, svigerdatter og 
svigersønn. 
Samboer: Den som lever sammen med 
forsikringstaker i et ekteskapslignende forhold og 
har samme bostedsadresse i Norge, registrert i 
folkeregisteret. 
Eneste reiseledsager: Den person som er registrert 
som ditt eneste reisefølge og som skal foreta hele 
reisen sammen med deg. 
Innsjekket bagasje: Personlig reisegods som du 
mot kvittering har overlatt fly-/ båt-/ tog -/ 
busselskap for transport og når du selv reiser 
sammen med transportmiddelet 
Trafikkuhell: Kollisjon, utforkjøring, grunnstøting og 
kantring når kjøretøyet er i trafikk/i bruk, jf. BAL § 
11 
Merutgifter: Utgifter som bare påløper på grunn 
av at et forsikringstilfelle er inntruffet. 
Arrangement Forhåndsbetalte dagsutflukter og 
turisttjenester. Forhåndsbetalte billetter til 
konserter, teater, show, sportsbegivenheter, 
sightseeing, fornøyelsesparker o.l. 
Epidemi: Smittsom alvorlig sykdom som sprer seg 
hurtig mellom mennesker. 

 
 
- 19 - 
 
Pandemi: Et utspredt utbrudd av alvorlig smittsom 
sykdom i minst tre land og minst to kontinenter. 
11.4 Dobbeltforsikring/regress 
Dersom det er flere som er ansvarlig for ditt 
tap/din skade, overtar Selskapet din rett til 
erstatning for det beløp du har fått utbetalt av 
Selskapet. 
Er det flere forsikringer som dekker samme 
tap/skade, kan du velge hvilket selskap du vil 
bruke inntil ditt totale tap er dekket. Erstatningen 
utliknes forholdsmessig mellom selskapene etter 
omfanget av det enkelte selskaps ansvar for 
tapet. Jf. FAL6-3 
Har selskapet utbetalt erstatning for et tap/en 
skade som etter forsikringsavtalen ikke er 
omfattet, plikter du, eller den du kan identifiseres 
med, å betale erstatningen tilbake. Jf. FAL 8-1. 
12 Avvik fra generelle vilkår 
 
12.1 Pandemi 
Generelle vilkår pkt. 1.4 lempes ved at selskapet 
allikevel svarer for skader nevnt i punktene 2 til 9 
som oppstår som følge av en pandemi. 
Lempingen gjelder ikke dersom forsikrede ikke har 
fulgt Det kongelige norske utenriksdepartement 
bestemmelser knyttet til et pandemiutbrudd. 
 
 
 
 
 
 
Verdiforringelse tabell 
 
Gjenstand 
Antall år 
uten alders 
fradrag 
Aldersfradrag 
pr år Maks 
 
Mobiltelefon, nettbrett, smartklokke 1 år 20 % 80 % 
Elektronisk utstyr med tilbehør, f eks 
datamaskin, spillkonsoll og liknende 1 år 10 % 80 % 
Musikkanlegg og TV 1 år 10 % 80 % 
Briller og solbriler 1 år 10 % 80 % 
Barnevogn 1 år 20 % 80 % 
Koffert 1 år 20 % 80 % 
Sportsutstyr 1 år 20 % 80 % 
Sykkel / Elsykkel /ståhjuling 3 år 10 % 80 % 
Klær, sko og andre tekstiler 1 år 10 % 80 % 
Elektrisk verktøy og hageredskaper 1 år 10 % 80 % 
Andre gjenstander enn nevnt over 1 år 10 % 80 %
