Miljøextra- WtCME 2.11- 01.01.23 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2022/11/WaterCircles-Miljoextra-vilkar-WtCME-2.11-01.01.23.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

MILJØEXTRA 
VILKÅR 
 
Januar 2023 
Versjon WTC-ME-2.11 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
MILJØEXTRA VILLA-/FRITIDSHUSFORSIKRING - 3 - 
1 FORSIKRINGENS GYLDIGHET - 3 - 
2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 3 - 
3 SKADEOPPGJØRSREGLER - 4 - 
4 FELLES BESTEMMELSER - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
MILJØEXTRA VILLA-/FRITIDSHUSFORSIKRING 
WtCME versjon 2.11 gjelder fra januar 2023 
 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - selskapets generelle vilkår 
 - Forsikringsavtaleloven av 16.juni 1989(FAL) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
 
1 Forsikringens gyldighet 
1.1 Forsikringens varighet 
Forsikringen er gyldig for den perioden som 
fremkommer av forsikringsbeviset. Premie må 
være betalt innen den oppgitte betalingsfrist og 
senest første dag i avtaleperioden. 
Forsikringen er en tilleggsdekning til eksisterende 
villa-/ fritidsboligforsikring i eget selskap, og kan 
således tegnes selv om villa og/eller fritidsbolig er 
forsikret i et annet selskap enn WaterCircles, 
1.2 Hvem er forsikret 
Forsikringen gjelder for den som er navngitt i 
forsikringsbeviset, som er medlem av norsk 
folketrygd og har bostedsadresse i Norge. 
1.3 Hvor gjelder forsikringen 
Forsikringen gjelder for bygninger og hvitevarer 
som befinner seg i Norge. 
1.4 Når gjelder forsikringen 
Forsikringen trer i kraft etter fysisk skade på 
bygning inntruffet i den forsikringsperiode som 
fremkommer av forsikringsbeviset. 
2 Hva forsikringen omfatter 
2.1 Bygning 
2.1.1 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
Forsikringen dekker merkostnader for 
skaderelevante miljøvennlige tiltak utover de som 
er påkrevd etter lov eller forskrift ved 
gjenoppførelse av fullverdiforsikret villa eller 
fritidshus etter inntruffet og erstatningsmessig 
skade. 
Med miljøvennlige tiltak menes faste installasjoner, 
byggemåter og bruk av bygningsmaterialer som 
har til hensikt å redusere skadelige utslipp og/eller 
energiforbruket i bygningen. Erstatningen ytes 
også dersom tiltaket er av miljøvennlig og 
skadeforebyggende karakter. Tiltakene må 
fastsettes i samråd med og aksepteres av 
selskapets miljøkonsulent. 
Utgifter som nevnt dekkes ved bygningsskade 
som i henhold til de ordinære forsikringsvilkårene 
for villa og fritidsbolig er verdsatt til minimum kr 500 
000,-. 
2.1.2 Hva forsikringen omfatter 
Ved bygningsskade over kr 500 000,- dekkes: 
 - inntil 10 timer rådgivning til energi-
økonomiserende tiltak, oppad begrenset til kr 15 
000,-. 
 - inntil kr 75 000,- til energiøkonomiske tiltak 
basert på rådgivningen. 
 - inntil 50 % av neste kr 150 000,- til 
energiøkonomiske tiltak basert på rådgivningen. 
Maksimal erstatning utgjør således kr 165 000,-. 
2.1.3 Begrensninger 
Forsikringen dekker ikke kostnader for skader som 
beregnes til å bli lavere enn kr 500 000,-. 
Miljøvennlige tiltak/forbedringer som ikke har noen 
direkte sammenheng med skaden dekkes heller 
ikke. 
2.2. Hvitevarer 
2.2.1 Hvilke skader forsikringen gjelder for 
Forsikringen erstatter oppgradering til miljøvennlig 
alternativ ved skade på hvitevarer etter 
totalskade. 
2.2.2 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker differansen mellom kjøp av 
tilsvarende gjenstand og det mest miljøvennlige 
alternativet som tilsvarer samme gjenstand listet 
opp i pkt. 2.2.3. 
Beløpet som legges til grunn for erstatning er 
differansen mellom ny pris for gjenstanden og 
oppgradering til miljøvennlig alternativ. 
Maksimal erstatning er kr 5 000,- pr. hvitevare. 
2.2.3 Begrensninger 
Forsikringen gjelder ikke for erstatning av selve 
hvitevaren eller for det beløp som er trukket 
grunnet verdiforringelse. 
Forsikringen gjelder ikke dersom gjenstanden kan 
repareres til samme eller i det vesentlige samme 
stand som umiddelbart før skaden inntraff. 
Med hvitevare menes uttømmende for denne 
forsikringen: 

 
 
- 4 - 
 
Oppvaskmaskin, vaskemaskin, tørketrommel, 
kjøleskap, fryser, stekeovn og koketopp. 
3 Skadeoppgjørsregler 
 
Rådgiver engasjeres av selskapet. 
Dokumentasjon for ansvarserkjennelse og utbetalt 
skadeoppgjør i annet selskap må foreligge før 
erstatning kan utbetales. 
Tiltakene som nevnt under vilkårets punkt 2.1 må 
fastsettes i samråd med og aksepteres av 
selskapets miljøkonsulent. 
Merkostnader til oppgradering av miljøvennlig 
alternativ på hvitevarer må dokumenteres av 
forsikringstaker. 
4 Felles bestemmelser 
4.1 Opplysningsplikt 
I forbindelse med inngåelsen av avtalen kan 
selskapet be om opplysninger om forhold som kan 
ha betydning for selskapets vurdering av risikoen. 
Forsikringstaker og den forsikrede skal gi riktige og 
fullstendige svar på selskapets spørsmål. 
Forsikringstaker og den forsikrede skal også av 
eget initiativ gi opplysninger om forhold som 
han/hun må forstå er av vesentlig betydning for 
selskapets vurdering, se FAL 4-1, 4-3, 13-1 og 13-5. 
Har forsikringstaker eller den forsikrede svikaktig 
forsømt sin opplysningsplikt og det er inntruffet et 
forsikringstilfelle, er selskapet uten ansvar. 
Har forsikringstaker eller den forsikrede ellers 
forsømt sin opplysningsplikt, kan selskapets ansvar 
settes ned eller falle bort, se FAL 4-2, 13-2 og 13-4. 
Er det oppstått tap/skade, har forsikrede 
bevisbyrden for at et forsikringstilfelle er inntruffet. 
Forsikrede har også bevisbyrden for at 
forsikringstilfellet har medført 
tap/utgifter/merutgifter som omfattes av 
gjeldende vilkår. 
4.2 Aktsomhet 
Har forsikrede forsettelig fremkalt forsikringstilfellet, 
er selskapet ikke ansvarlig. Har forsikrede grovt 
uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet, eller økt 
skadens omfang, kan selskapets ansvar settes ned 
eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det legges 
vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om forsikrede 
var i selvforskyldt rus, hvilken virkning nedsettelse 
eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har 
krav på forsikringen, eller for andre personer som 
er økonomisk avhengig av deg og forholdene 
ellers. Selskapet kan ikke påberope seg reglene 
dersom forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin 
handling, se FAL 4-9,13-9 og 13-9. 
Er et forsikringstilfelle inntruffet, skal forsikrede 
snarest melde fra til selskapet. Er det oppstått 
tap/skade/utgifter, skal forsikrede gjøre det som 
med rimelighet kan ventes for å avverge eller 
begrense omfanget, se FAL § 4-10. 
Oppstår det tap/skade/utgifter som følge av at 
forsikrede forsettlig eller grovt uaktsomt har 
forsømt sine plikter etter FALs bestemmelser, kan 
selskapets ansvar settes ned eller falle bort, se FAL 
4-10. 
4.3 Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot Selskapet, 
mister ethvert erstatningskrav mot Selskapet etter 
denne og andre forsikringsavtaler i anledning 
samme hendelse, og Selskapet kan si opp enhver 
forsikringsavtale med sikrede, jf FAL par. 4-2, 4-3, 8-
1 eller par. 13-2, 13-3 og 18-1. 
4.4 Begrensninger og aktsomhetskrav 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt 
eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved 
tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, 
eller fra personer som sikrede lever sammen med i 
et fast etablert forhold (jf. FAL par. 4-11). 
4.5 Frist for å gi melding om skade og for å foreta 
rettslige skritt samt foreldelse 
Selskapet er fri for ansvar hvis: 
Sikrede ikke har meddelt kravet til Selskapet innen 
ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold 
som begrunner det. 
Sikrede ikke har anlagt sak eller krevet 
nemndbehandling innen seks måneder etter at 
sikrede fikk skriftlig melding om at Selskapet ikke 
anser seg ansvarlig og det samtidig er minnet 
ham eller henne om fristen, dens lengde og 
følgen av at den oversittes, jf FAL par. 8-5,18-5, 20-
1. 
Sikredes krav foreldes også etter bestemmelsene i 
FAL par. 8-6 eller par. 18-6. 
4.6 Generell informasjon 
Forsikringsgiver (forsikringsselskap) for denne 
forsikringsavtalen fra og med hovedforfall i 2018 vil 
være WaterCircles Forsikring ASA, org.nr 915 495 
486 og adresse Strandveien 50, 1366 Lysaker. 
 
WaterCircles Norge AS er oppført i Finanstilsynets 
konsesjonsregister. WaterCircles Norge AS er 
heleid av WaterCircles Forsikring ASA. 
WaterCircles Forsikring tilrettelegger og 
administrerer forsikringer på vegne av 
forsikringsgiver. WaterCircles Forsikring er et 
merkenavn fra WaterCircles Norge AS 

 
 
- 5 -
