Bil-WtCBIL 2.19- 01.03.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/02/WaterCircles-Bil-vilkar-WtCBil-2.19-01.03.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

BILFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Mars 2026 
Versjon WTC-BIL-2.19 
 
 

 
 
- 2 - 
 
INNHOLD 
BILFORSIKRING - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 3 - 
4 HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 5 - 
5 ENDRING AV RISIKO - 5 - 
6 FORSIKRINGSVERDI/FORSIKRINGSSUM - 7 - 
7 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 7 - 
8 IDENTIFIKASJON - 9 - 
9 PREMIEREDUKSJON OG PREMIETILLEGG (BONUS/MALUS) - 9 - 
10 FØRER- OG PASSASJERULYKKESFORSIKRING - 10 - 
11 KORTTIDSFORSIKRING OG TILBAKEBETALING AV PREMIE - 12 - 
12 LEIEBILKOSTNAD - 12 - 
13 RETTSHJELP - 13 - 
14 ENDRINGER I MOTORVOGNREGISTERET - 13 - 
15 ELITE BILFORSIKRING - 13 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Bilforsikring 
 
 I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
 - Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
 
1.1 Ansvarsforsikringen gjelder for den som er 
nevnt i forsikringsbeviset og enhver rettmessig 
bruker/fører av motorvognen. 
1.2 Vognskadeforsikringen gjelder til fordel for den 
som er angitt i forsikringsbeviset – 
forsikringstakeren. 
1.3 I de tilfeller andre også er omfattet av 
forsikringen, vil det gå frem av det 
enkelte vilkårspunkt. 
1.4 Fremgår det av forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til å omfatte panthaver og 
andre som har økonomisk interesse i at 
motorvognen ikke skades eller går tapt, gjelder 
også forsikringen for den som mottar særskilt 
bekreftelse fra Selskapet om dette. 
1.5 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
Registrert motorvogn skal være registrert i Norge. 
1.6 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
1.7 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når 
kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes pkt 1.1 
- 1.6. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
 
Forsikringen gjelder i Europa, unntatt Tyrkia, 
Russland, Belarus og Kosovo. 
 
Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden. 
 
Noen land i ovennevnte område krever særskilt 
ansvarsforsikring, kalt grenseforsikring . Ved kjøp 
av grenseforsikring, gjelder ansvarsforsikring i 
selskapet, bare for skade som rammer fører og 
eventuelle passasjerer i kjøretøyet, unntatt 
haikere. 
3 Hva forsikringen kan omfatte 
 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette 
punkt forsikringsavtalen omfatter. 
3.1 Ansvarsforsikring 
Selskapet dekker erstatningsansvar etter 
bilansvarsloven (BAL) - ubegrenset beløp 
ved personskade og inntil kr 100 000 000 ved 
skade på ting. 
Utenfor Norge omfatter forsikringen 
erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning 
for bilansvar. Innenfor Det europeiske økonomiske 
samarbeidsområdet (EØS), dekkes etter norske 
regler dersom dette gir høyere dekning. 
Det kan forekomme at enkelte av de nye stater i 
Europa ikke aksepterer "Grønt kort" fordi de ikke er 
med i internasjonalt forsikringssamarbeid. Disse 
stater forlanger at det tegnes 
særskilt ansvarsforsikring ved innreise i landet - 
"grenseforsikring". Når slik grenseforsikring er 
tegnet, gjelder Selskapets ansvarsforsikring bare 
for skade som rammer fører og reisende med 
motor vognen. Haikere er unntatt. 
Ansvarsforsikringen omfatter også Rettshjelp for 
personlig bruker/eier av motorvogn - se pkt 13. 
3.2 Vognskadeforsikring (brann-, brann/tyveri-, 
delkasko- eller kaskoforsikring) 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for 
vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 
3.2.1 - 3.2.3. 
Vognskadeforsikringen omfatter: 
a) Motorvognen 
Forsikringen omfatter motorvogn med det 
kjennemerke og den modellbetegnelse som er 
beskrevet i forsikringsbeviset. Fabrikkmontert radio-
/musikk-/bildeanlegg i bil, integrert i bilens 
dashbord eller øvrig interiør og som ikke kan 
erstattes av standardkomponenter (DIN- norm o. l) 
dekkes også. 

 
 
- 4 - 
 
b) Dekk og felger 
Forsikringen omfatter ett sett sommerhjul og ett 
sett vinterhjul med samme type felg i 
samme antall som motorvognen seriemessig ble 
levert med. 
c) Tilleggsutstyr, dekor, folie og spesiell lakk. 
Forsikringen omfatter - begrenset til kr 10 000 
(førsterisiko) 
 - folie og lakk utover originalt, 
 - ettermontert radio og musikkanlegg med verdi 
utover originalt, 
 - fast montert datautstyr for bruk i motorvognen, 
 - takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
 - annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
 - tyveri av ladekabel til motorvogn 
 
3.2.1 Brannforsikring 
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, 
eksplosjon. Det regnes ikke som brannskade etter 
dette punkt når slik skade er følge av tyveri. 
Kortslutning i batterier alene og oppheting som 
følge av dette eller annen årsak, og som ikke fører 
til åpen ild, regnes ikke som brann- eller 
eksplosjonsskade etter dette punkt. 
3.2.2 Tyveriforsikring 
Gjelder tap av motorvogn, samt brannskade og 
annen fysisk skade som følge av tyveri, brukstyveri 
eller forsøk på tyveri. I tillegg dekkes hærverk på 
bil/tilhenger når det er åpenbart at det samtidig 
er gjort forsøk på å stjele kjøretøyet. Det samme 
gjelder dersom det er gjort innbrudd i den. 
Det ansees ikke som tyveri om den skyldige tilhører 
sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf 
straffelovens § 342). 
3.2.3 Delkaskoforsikring 
Gjelder skade som nevnt i pkt 3.2.1, 3.2.2 og 
vognskade inntruffet under ferge-/og biltransport. 
Bruddskade på motorvognens glassruter (også 
glasstak) ved tilfeldig, plutselig, ytre påvirkning 
omfattes. Unntatt er skade på solcellepanel. 
Skifte av glass eller hardt plastmateriale 
(plexiglass) i kabrioleter er begrenset til kr 15.000 
(førsterisiko). 
Ved skifte av glassruter er erstatningen begrenset 
til 50% av gjenanskaffelsesverdien 
av motorvognen slik som den er beskrevet under 
pkt 6, umiddelbart før skaden inntraff. Ved 
reparasjon av ruten, erstattes inntil kr 500. 
3.2.4 Kaskoforsikring 
Gjelder skade som er nevnt i pkt 3.2.3, og skade 
på motorvognen oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, velting, hærverk, feilfylling av drivstoff 
og dessuten for skade ved annen tilfeldig, 
plutselig ytre hendelse. 
Forsikringen omfatter også uforutsett skade 
forårsaket av insekter, gnagere og andre 
skadedyr. 
3.3 Veihjelp 
Veihjelpsforsikringen omfatter assistanse til kjøretøy 
og personer ved hendelser som har oppstått på 
vei eller annet område som er tilgjengelig og 
normalt fremkommelig for ordinært utstyrte 
kjøretøy, forutsatt at området ikke er underlagt 
adkomstrestriksjoner. 
Tilkoblet tilhenger eller campingvogn som er 
under kjøring sammen med det forsikrede 
kjøretøyet, er medforsikret dersom den ikke har 
annen tilsvarende dekning. 
Forsikringen dekker rimelige og nødvendige 
omkostninger ved transport av motorvogn som 
ikke er kjørbar, fra skadestedet til nærmeste 
reparasjonsverksted. Hvis det er rimeligere å foreta 
en nødreparasjon av kjøretøyet på skadestedet, 
så kan disse kostnadene dekkes i stedet for frakt 
av kjøretøyet til nærmeste verksted. 
Dersom kjøretøyet ikke lar seg reparere på stedet, 
dekker forsikringen også nødvendige merutgifter 
til hjemreise på rimeligste måte for fører og 
passasjerer (ikke haikere). Dette gjelder også når 
reisen ikke kan fortsette fordi fører rammes av et 
ulykkestilfelle, sykdom eller død. 
Unntatt er: reparasjonskostnader som påløper på 
verksted. Ytelser som omfattes av abonnement, 
medlemskap, avgitt garanti/mobilitetsgaranti, lov 
eller forskrift. Kostnader til transport som overstiger 
50 % av kjøretøyets verdi i den stand det er på 
transporttidspunktet. Kostnader til tømming og 
rens av drivstofftank ved feilfylling som overstiger 5 
000 kroner. 
3.4 Gyldighetsområder for veihjelp 
 - Veihjelpforsikring i Norden inngår i 
delkaskoforsikringen. 
 - Veihjelp i Europa utenfor Norden inngår i 
kaskoforsikring, for reiser inntil 3 måneders 
varighet. 
3.5 Bilhjelp Hjemme 
Bilhjelp hjemme inngår ved tegning av kasko. 
Selskapet dekker ikke assistanse dersom 
transporten kan kreves erstattet under annen 
forsikring, garanti og lignende. 
Bilhjelp hjemme gjelder ikke motorvogn med 
særskilt registrering som turistvogn eller 
eksportvogn ("tollskilt") eller prøvekjennemerker. 
3.6 Bagasje i bil 
Når det er avtalt kaskoforsikring, omfatter 
forsikringen også tyveri av bagasje fra bil samt 
bagasje som skades når bilen har vært utsatt for 
en skade som avsluttes med utbetaling under 
kaskoforsikringen. Bagasjen kan tilhøre rettmessig 
fører, dennes faste husstand og arbeidsgiver. 

 
 
- 5 - 
 
Erstatningen er begrenset til kr 5 000 (førsterisiko). 
Penger, bankbøker, verdipapirer o.l. dekkes ikke. 
3.7 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
Forsikringsvilkårene for fører- og evt. 
passasjerulykkesforsikring fremgår av pkt 10. 
3.8 Leiebilkostnad 
Forsikringsvilkårene for leiebilforsikring fremgår av 
pkt 12. 
4 Hvilke begrensninger som gjelder 
 
Forsikringen omfatter ikke 
4.1 skade som oppstår når motorvognen er 
rekvirert av offentlig myndighet. 
 
4.2 skade som oppstår ved kjøring på avsperret 
område, på bane eller vei, ved deltakelse i eller 
trening til hastighetsløp eller fartsprøver eller ved 
annen kjøring på slike steder selv om det ikke 
måles hastighet under kjøringen. Det samme 
gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår 
eller har inngått i baner for hastighetskonkurranser 
når det må betales avgift for adgang til denne 
bane- eller veistrekningen, med mindre annet er 
særskilt avtalt og fremgår av forsikringsbeviset. 
 
Forsikringen gjelder likevel slik kjøring når den er 
ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for 
glattkjøringstrening arrangert i Norge av KNA, NAF, 
MA eller autorisert trafikkskole 
 
4.3 skade som sikrede har voldt forsettlig. 
 
4.4 skade som sikrede har fremkalt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
 
4.5 skade som oppstår når motorvognen blir kjørt 
av en person som er påvirket av berusende eller 
bedøvende middel, og eieren eller sikrede visste 
eller burde vite det. 
 
4.6 skade som importør, selger eller reparatør er 
ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, 
og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet. 
 
4.7 skade når premien ikke er betalt (jf. FAL 5-2). 
Erstatning etter ansvarsforsikringen til 
forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
 
4.8 verdiforringelse. 
 
4.9 tap av arbeidsfortjeneste. 
 
4.10 avsavn. 
 
4.11 maskinskade (skade på motor, gir og 
drivverk), med mindre den er oppstått i direkte 
forbindelse med annen erstatningsmessig 
vognskade. 
 
4.12 skade på elektroniske komponenter 
(datahjerner og andre styrings- eller 
kontrollinnretninger) når motorvognen ikke 
samtidig er blitt utsatt for skader nevnt i pkt 3.2.1 
(brann), 3.2.2 (tyveri)eller skade på motorvognen 
oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velting 
eller hærverk. 
 
4.13 skade på motorvognen, som følge av bruk 
av motorvognen til snøbrøyting, ved bruk av egen 
vinsj eller under terrengkjøring. 
 
4.14 ansvar som sikrede pådrar seg for skade på 
gods som blir ført med motorvognen ut over 
bestemmelsene i BAL. 
 
4.15 motorvogner som anvendes til drosje, budbil 
eller annen betalt persontransport, trafikkskole-, 
utleie-, russebil, eller skades / stjeles under kjøring 
med prøvekjennemerke. 
 
4.16 Forsikringen omfatter ikke erstatning for skade 
på kjøretøy som er trimmet/tunet/ombygget eller 
hvor software er endret, og hvor dette ikke er 
godkjent av Statens Vegvesen. Med ombygging 
menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske 
spesifikasjoner og utseende endres i forhold til 
hvordan det var da det ble registrert for bruk i 
Norge. 
5 Endring av risiko 
 
Sikkerhetsforskrifter 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen (Gjelder 
ikke ved brann- og tyveriskader og Veihjelp). 
 - Ved vognskade begrenses Selskapets ansvar til 
hva som svarer til forholdet mellom den premie 
som er betalt og den som skulle ha vært betalt. 
 - Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende 
regressrett overfor forsikringstakeren, dog 
begrenset til 5 ganger årspremien for 
ansvarsforsikring uten bonus. 
5.1.1 Endres Selskapets sin risiko for skader i forhold 
til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, 
plikter forsikringstakeren straks å underrette 
Selskapet, også i forsikringstiden. Unnlatelse vil 

 
 
- 6 - 
 
kunne få betydning for Selskapets sitt ansvar ved 
oppstått skade. Ved følgende endring av risiko 
tar Selskapet forbehold om å være helt fri for 
ansvar (FAL § 4-6): 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
 - Endring av motorytelse/ombygging der 
endringen/ombyggingen er godkjent av Statens 
vegvesen, men Selskapet ikke har mottatt 
melding om endringen/ombyggingen. 
 - Endring av motorytelse/ombygging der 
endringen/ombyggingen ikke er godkjent av 
Statens vegvesen. 
 - Anvendelse av motorvognen som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
 - Overskridelse av den avtalte kjørelengde. 
Ved skade avleses kilometerstand på kjøretøyet, 
og denne kontrolleres ut fra avtalt årlig 
kjørelengde. 
Oppdages overskridelse av avtalt kjørelengde, 
reduserer Selskapets erstatningen forholdsmessig 
ut fra hvor mye årlig kjørelengde kjøretøyet skulle 
hatt, og hvor mye det faktisk hadde. 
Differanse i pris på forsikring for de ulike 
kjørelengdene legges til grunn for vurderingen av 
hvor mye erstatningen forholdsmessig skal 
reduseres med. 
Avtalt årlig kjørelengde blir justert opp til det 
nivået kjøretøyet skulle hatt, slik at forsikringstaker 
har korrekt kjørelengde resten av 
forsikringsperioden. 
 - Ung fører 
Når fører i skadeøyeblikket er yngre enn det som 
er oppgitt som alder for yngste fører i 
forsikringsbeviset, og dette ville gitt tillegg i prisen 
på forsikringen. 
Dette gjelder ikke når det fremgår av 
forsikringsbeviset at det er ung fører av kjøretøyet. 
Avtalt egenandel vil øke med minimum kr 20.000,- 
- Skade som oppstår mens kjøretøyet er utleid. 
 - Ved skade på kjøretøyet som følge av bruk på 
islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av 
offentlig myndighet for slik kjøring. 
 - I strid med andre forutsetninger nevnt i 
forsikringsbevis. 
Endring av andre avtalte forutsetninger for 
reduksjon av pris på forsikringen. 
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av 
forsikringsbeviset. 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de 
blir overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis 
uten ansvar (jf FAL § 4-8). 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
 - Motorvognen skal tilfredsstille kravene gitt i 
forskrift om bruk av kjøretøy, både med hensyn til 
utførelse og vedlikehold. 
 - Motorvognen skal vedlikeholdes i henhold til 
fabrikantens/leverandørens anbefalinger. 
 - Motorvognens væskekjølesystem skal være 
påfylt frosthindrende middel tilpasset de klimatiske 
forhold. 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk 
 - Bil skal holdes lukket og låst når det ikke er 
personer i den. 
 -Nøkkel skal oppbevares betryggende og borte 
fra motorvognen. 
 - I forbindelse med salg av motorvognen skal 
eieren eller en han/hun har bemyndiget til å bistå 
med salget, være på/i denne så lenge 
tenningsnøkkel befinner seg der. 
 - Ekstra dekk og felger som ikke er i bruk, eller 
andre deler av motorvognen som er midlertidig 
avmontert, skal oppbevares i låst 
 - bygning eller 
 - rom i bygning eller 
 - motorvogn. 
Uten hensyn til det som er nevnt foran, skal ekstra 
dekk/felger som oppbevares utenfor motorvogn, 
men i garasjeanlegg, i fellesgarasje eller i 
fellesbod/- rom, være fastlåst/- boltet til vegg, tak 
eller gulv. 
 - Følgende gjenstander skal aldri etterlates i 
motorvognen: smykker, ringer, ur, perler og 
edelstener, musikkinstrument, pelsverk samt alle 
typer elektroniske apparater med tilbehør som for 
eksempel mobiltelefon, nettbrett, datamaskiner 
og kamerautstyr. Annet personlig løsøre skal når 
motorvognen forlates, befinne seg i låst 
bagasjerom uten vinduer, eller i låst takboks. 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk 
 - Motorvognens fører skal ha de førerkort, 
kjøresedler, bevis og sertifikater 
myndighetene krever for den klasse og brukstype 
motorvognen tilhører. Fører over 80 år med 
førerkort klasse A, A1, B, BE, S og T skal ha 
legeattest som beskrevet i førerkortforskriftenes § 
30, pkt 2 som bekrefter tilfredsstillende 
helse. Tilsvarende legeattest skal også innehas av 
fører av førerkortfrie kjøretøyer med egenvekt 
over 150 kg. Legeattesten kan kreves fremlagt for 
selskapet. Manglende legeattest anses som 
brudd på sikkerhetsforskriften. 
 - Under øvelseskjøring med motorvognen skal de 
krav som vegtrafikkloven og stedlige 
politimyndigheter stiller, være oppfylt. 
 - Bilprodusentens og -importørens veiledning for 
bruk av motorvognen, bl.a. valg av drivstoff, slep 
av bil, starthjelp og andre bestemmelser og 
anbefalinger skal følges. 

 
 
- 7 - 
 
 - Motorvognen skal ikke belastes utover det som 
er angitt i vognkortet. 
5.2.4 Sikkerhetsforskrift - Lading av batteri elbil. 
Elektrisk kurs som benyttes til lading av 
elbil/hybridbil ved sikredes bopel/hovedladested, 
skal være sikret med overspenningsvern og 
jordfeilvern type B. 
6 Forsikringsverdi/forsikringssum 
 
6.1 Forsikringsverdien for motorvogn som 
beskrevet i pkt 3.2 beregnes etter hva det på 
skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe og 
omregistrere tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende - utstyrt motorvogn/del av samme 
merke, modell, type, årgang, utførelse og stand, - 
gjenanskaffelsesverdien. 
Utstyr nevnt under pkt 3.2 c), verdifastsettes som i 
pkt 6.2. 
Spesialutstyr for funksjonshemmet og tilleggsutstyr 
som tilfredsstiller spesielle yrkesmessige behov 
verdivurderes separat. Forsikringsverdien settes til 
hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende brukt utstyr -gjenanskaffelsesverdien. 
 
6.2 Forsikringsverdien for tilleggsutstyr og 
sikkerhetsutrustning, når dette skades uten at 
motorvognen er påført totalskade, settes til hva 
det vil koste Selskapet å anskaffe ny tilsvarende - 
eller i det alt vesentlige tilsvarende - ting, på det 
tidspunkt skaden inntraff. Etter ett år fra tingen ble 
kjøpt som ny, reduseres forsikringsverdien med 5 % 
pr. år for hvert påbegynt år, maksimum 50 %. 
 
6.3 Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for 
premiefastsettelsen. 
7 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
7.1 Skademelding m.v. 
7.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden. 
Samtidig skal sikrede gi de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet 
trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger 
som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i motorvognen 
7.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal 
meldes til politiet hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3 Ved tyveri av motorvognen kan Selskapet 
kreve innlevert samtlige nøkler tilhørende denne. 
Selskapet kan også kreve å få utlevert 
dokumentasjon fra 
motorvognprodusentens/importørens/forhandlere
ns nøkkelregister for de fabrikat hvor dette finnes, 
som viser produserte og tidligere tapte og 
utmeldte nøkler. 
7.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
foretaksnummer. 
7.1.5 Ved tap av utstyr ut over motorvognens 
seriemessige utførelse, må sikrede legge 
frem dokumentasjon for dette. 
7.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.7 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter 
sikrede på anmodning å overdra de erstattede 
gjenstander fri for heftelser. 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
7.2.1 Selskapet vil søke å erstatte skaden på den 
mest miljøvennlige måten. Kan skaden repareres, 
erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter 
Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere de 
enkelte deler, skiftes de med tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - deler. 
Hvis reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler 
og de utskiftede deler er forringet som følge av 
tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for 
dette. 
7.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med 
Selskapets samtykke. 
7.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal 
foretas. 
7.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at 
reparasjon skal foretas. 
7.2.5 Dersom en skadet del ikke lar seg 
gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon 
eller ikke kan leveres, kan selskapet velge å 
utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris 
på delen. 
7.2.6 En eventuell verdiforringelse, eller tap av 
garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes 
ikke under vognskadeforsikringen. 
Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet 
7.2.7 Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, 
og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.8 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, 
erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris 
på verksted. 
7.2.9 Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes 
etter fremlagte kvitteringer. 
7.2.10 Reparasjonsgaranti 
Gjelder for skader oppstått etter innføring av 
garanti den 01.01.2024 
Selskapet dekker utbedringen av feil og mangler 
knyttet til reparasjon av bilen frem til den blir 

 
 
- 8 - 
 
vraket. Dette gjelder både feil og mangler på 
deler og utført arbeid knyttet til reparasjon av 
bilens karosseri. 
Unntatt er: Mekaniske deler, elektronikk, 
høyvoltbatteri og slitedeler. 
For at garantien skal være gyldig, skal: 
 -skaden være reparert på verksted anbefalt og 
betalt av selskapet 
 -bilen ha hatt løpende forsikring i selskapet fra 
skadedato til dato for reklamasjon 
Reklamasjon skal skje ved henvendelse til både 
selskapet og verkstedet uten ugrunnet opphold 
og senest innen to måneder etter en mangel er 
oppdaget. 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
7.3.1 Er motorvognen eller del av den gått tapt, 
eller reparasjon av skaden etter Selskapets 
mening ikke er lønnsom, kan Selskapet foreta 
kontant oppgjør, eller erstatte 
motorvognen/delen med en tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - motorvogn/del. 
 
For motorvogner registrert som person-, 
varebil eller buss gjelder: 
Forsikringstakeren har rett til ny motorvogn av 
samme seriemessige utførelse og med 
fabrikkmontert tilbehør, merke, modell og årgang 
dersom 
 - reparasjonsomkostningene (bergings-
/transportomkostninger ansees ikke 
som reparasjonskostnader) vil overstige 80 % av 
motorvognens samlede kjøpesum som ny 
inkludert verdien av fast montert utstyr på 
skadetidspunktet - og 
 - motorvognen ikke har vært kjørt over 20 000 
km, - og 
 - skaden inntreffer innen ett år etter at 
motorvognen var registrert som fabrikkny på 
forsikringstakeren, - og 
 - motorvognen ikke tidligere har vært utsatt for 
skade som overstiger 10 % av 
motorvognens nyanskaffelsesverdi, - og 
 - motorvognen ikke er eller tidligere har vært 
leaset eller anvendt som drosje, trafikkskolebil, 
utleiebil, eller er skadet under kjøring med 
prøvekjennemerke, - og 
 - motorvognen ikke er særskilt registrert som 
turistvogn eller eksportvogn ("tollskilt") eller på 
særskilte kjennemerker for diplomatiet (CD). 
 
Kjøpesummen skal dokumenteres med original 
kjøpekontrakt fra bilforhandler. 
Forutsetningen for erstatning under dette punkt, er 
at forsikringstaker er 1. eier av bilen. Viser for øvrig 
til generelle vilkårs pkt. om vinningsforbud. 
Ved privat import skal originale tollkvitteringer 
inngå i beregningsgrunnlaget. 
Hvis ikke tilsvarende motorvogn gjenkjøpes eller 
dokumentasjon etter punktet over ikke legges 
frem, foretas oppgjøret etter første ledd, jf vilkårets 
pkt 6 
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør 
med hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe en slik motorvogn. 
Den skadede motorvognen tilfaller Selskapet. 
7.3.2 Er utstyr utover motorvognens seriemessige 
utførelse gått tapt, eller reparasjon av dette etter 
Selskapets mening ikke er lønnsom, kan Selskapet 
foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden 
med en tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende - gjenstand. 
7.3.3 Erstatning for utstyr og bagasje settes til hva 
det vil koste selskapet å: 
 -Reparere skadet gjenstand til samme eller i det 
vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
 -Gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme 
gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
 
Dersom gjenstanden ikke kan 
repareres/gjenanskaffes, erstattes den etter 
omsetningsverdien . Erstatningsgrunnlaget kan 
ikke settes høyere enn verdien før skaden, 
fratrukket gjenverdi etter skaden. Det gjøres 
fradrag for verdiøkning fordi brukt gjenstand 
erstattes med en ny. 
 
Fradrag gjøres for alder, bruk og nedsatt 
anvendelighet, og på grunnlag av gjenstandens 
antatte brukstid. 
 
Selskapet kan avgjøre om skaden/tapet skal 
erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, 
gjenanskaffelse eller at selskapet skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. 
7.3.4 Selskapet avgjør hvem som skal ha 
råderetten over den skadede motorvognen. Hvis 
sikrede beholder motorvognen, gjøres fradrag for 
vrakverdien og omregistreringsavgiften av denne. 
7.4 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke 
annen egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
Skal erstatningen avkortes/ settes ned, gjøres 
dette før egenandelen er fratrukket. 
 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for 
førsterisiko skades/går tapt samtidig med 
at motorvognen for øvrig påføres skade, foretas 
erstatningsberegningen slik: 

 
 
- 9 - 
 
Etter at skadebeløpet for delene/gjenstandene 
inklusive eventuelt aldersfradrag er fastsatt, gjøres 
følgende beregning: 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen er større enn egenandelen, 
fratrekkes ikke egenandel for skaden på 
motorvognen. 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen mindre enn egenandelen, 
fratrekkes denne rest i skaden på motorvognen. 
 - Er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik 
eller mindre enn forsikringssummen, slås dette 
sammen med skadebeløpet for motorvognen og 
det trekkes en felles egenandel. 
 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle 
erstatning til sikrede i henhold til flere 
forsikringsavtaler, trekkes bare en egenandel - 
den største. Det samme gjelder også 
hvis skadetilfellet fører til fradrag av flere 
egenandeler etter disse vilkår. 
7.4.1 Ansvarsskade 
Ordinært beregnes ingen egenandel. 
7.4.2 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
7.4.3 Brann- og tyveriskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.4.4 Glassruteskade 
Det er ingen egenandel for reparasjon av 
glassrute. 
Egenandel ved skifte av rute er kr 3 000 dersom 
ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4.5 Annen vognskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. Det fratrekkes ingen egenandel 
ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går 
løse på vei, når forholdet omgående har blitt 
rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på 
stedet. Dersom det av forsikringsbeviset fremgår 
en høyere egenandel enn nevnt i første avsnitt, 
reduseres denne med kr 8 000 i slike tilfeller. 
7.4.6 Veihjelp 
Egenandel kr 750 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.5 Skjønn 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende 
forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det: 
 - Verdifastsettelse. 
 - Skadeansettelse. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så 
fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og 
andre faktiske forhold som er avgjørende for 
Selskapets ansvar. 
7.6 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun 
ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om 
dette innen 21 dager etter at Selskapet har 
avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til 
rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen 
Selskapet. 
7.7 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for eller hvis premien ikke var betalt, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet 
tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger 
om motorvognens tilstand i forbindelse med 
skade. 
8 Identifikasjon 
 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis 
bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende 
handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som 
med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for motorvognen. 
9 Premiereduksjon og premietillegg 
(Bonus/malus) 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det 
regnes bonus/malus for motorvognen, gjelder 
dette punkt for forsikringen. 
 
Bonus/malus er et premierings- og 
belastningssystem avhengig av skadeforløp på 
den enkelte forsikringsavtale. 
Bonus/malus følger motorvogneieren, ved leasing 
leieren. Eier/leier må opparbeide en bonusrett for 
hver motorvogn. 
 
Dersom bonus (herunder startbonus) er fastsatt på 
grunnlag av feilaktige opplysninger fra 
forsikringstakeren, vil erstatningen ved skade bli 
redusert på samme måte som beskrevet i pkt 5.1. 
9.1 Premiereduksjon ved skadefrihet og 
konsekvenser ved skade 
Etter et skadefritt forsikringsår økes bonus etter de 
til en hver tid gjeldende regler for 
premiefastsettelse i Selskapet. Maksimal bonus 

 
 
- 10 - 
 
fremgår også av de samme regler. Ved skade 
reduseres bonus neste forsikringsår etter de 
samme regler, hvoretter bonus igjen økes hvert 
skadefrie forsikringsår som nevnt i forrige avsnitt. 
9.2 Bonusreduserende skader 
Med bonusreduserende skade menes et 
skadetilfelle som kan føre til utbetaling av 
erstatning under en eller flere av de 
bonusberettigede forsikringer. Brann-, tyveri-, 
glassrute-, naturskade og transportskade samt 
bruk av Veihjelpforsikring er ikke bonus- 
reduserende. Med naturskade forstås skade som 
direkte skyldes naturulykke, så som skred, storm, 
flom og stormflo. Bonus vil heller ikke bli redusert 
ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går 
løse på vei, når forholdet omgående har blitt 
rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på 
stedet. 
En bonusreduserende skade vil føre til 
bonusreduksjon ved registrering av skaden med 
virkning på premien senest ved førstkommende 
hovedforfall. Hvis skadetilfellet ikke fører til 
utbetaling under noen av de bonusberettigede 
forsikringer, vil bonus bli gjenopprettet straks dette 
er klart. Eventuelt for mye innkrevd premie vil bli 
tilbakebetalt. 
Bonus er et system som premierer skadefri kjøring. 
Bonus påvirker premien på bilforsikringen. 
Ved skadefri kjøring i forsikringsåret økes bonus 
med 10 % når forsikringstaker har fra 0 % til 60 % 
bonus eller lavere. Når 70 % bonus er oppnådd 
går man opp til 75% bonus etter 1 års skadefri 
kjøring. Høyeste bonus er 75 % i mer enn 6 
skadefrie år. 
Når bonusreduserende skade inntreffer, reduseres 
bonus til 75% 1.år hvis bonus er 75 % 6. år eller mer. 
Etter bonusreduserende skade i de øvrige 
bonusklasser reduseres bonus med: 5 % av bonus 
når bonus før skade var 75 % og hadde vært det i 
mindre enn 6 skadefrie år på rad. 10 % av bonus 
når bonus før skaden var 70 % eller lavere. 
10 Fører- og passasjerulykkesforsikring 
10.1 Definisjoner 
10.1.1 Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen 
knytter seg til. Se pkt 10.2. 
10.1.2 Forsikringssum 
Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et 
forsikringstilfelle og som fremkommer av pkt 10.5.1. 
10.1.3 Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske 
forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
10.1.4 Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske 
funksjonsnedsettelsen som en bestemt skade 
erfaringsvis forårsaker. Den medisinske 
invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditetstabellene gitt av Sosialdepartementet i 
forskrift av 21.4.1997 nr 373, del II og III. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, 
nedsatt evne til inntektsgivendearbeid 
(uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
10.1.5 Samboer 
Med samboer forstås: 
 - person som avdøde på dødsfallstidspunktet 
levde sammen med i ekteskapsliknende forhold 
hvis det av Folkeregisteret fremgår at de to har 
hatt samme bolig de siste to årene, eller 
 - person som hadde felles barn og felles bolig 
med forsikrede. En person regnes likevel ikke som 
samboer etter dette avsnitt dersom det på 
dødsfallstidspunktet forelå forhold som var til 
hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller 
det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet 
sted på et tidligere tidspunkt. 
10.1.5 Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en 
person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som 
inntreffer under bruk av motorvognen. Se også 
pkt 10.4. 
10.2 Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er 
avtalt førerulykkesforsikring, omfatter 
forsikringsavtalen rettmessig fører og dennes 
passasjerer i det tillatte antall som fremgår 
av motorvognens vognkort og som befinner seg 
på eller i motorvognen. Føreren og eventuelle 
passasjerer er å anse som de forsikrede. 
Under øvelseskjøring ansees læreren som fører og 
eleven som passasjer. Forsikringen omfatter ikke 
passasjer som er med motorvognen mot betaling. 
10.3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt 
for ansvarsforsikringen av den motorvogn som er 
nevnt i forsikringsbeviset. 
10.4 I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer 
den forsikrede person når denne befinner seg i 
eller på motorvognen. Er motorvognen den 
direkte årsak til skaden, svarer Selskapet også for 
ulykkesskade som rammer føreren når denne 
befinner seg utenfor motorvognen. 
10.5 Hva forsikringen omfatter 
10.5.1 Medisinsk invaliditet 

 
 
- 11 - 
 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet 
betales det invaliditetserstatning. Retten til 
erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Forsikringssummen er kr 200 000 for hver av de 
forsikrede. Erstatningen utgjør en prosentvis andel 
av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
10.5.2 Dødsfall 
Har ulykkesskaden innen ett år ført til dødsfall 
utbetales det dødsfallserstatning. 
Forsikringssummen er kr 100.000 hvis forsikrede ved 
sin død hadde ektefelle/registrert 
partner/folkeregistrert samboer i live, eller 
forsørget barn. I motsatt fall er selskapets 
erstatningsplikt begrenset til kr 20 000. 
10.6 Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
10.6.1 Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske 
lidelser og atferdsforstyrrelser selv om slike kan 
føres tilbake til en ulykke med det forsikrede 
kjøretøy. 
10.6.2 Sykdom og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk 
anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, 
selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
 - slagtilfelle 
 - hjerteinfarkt 
 - kreft 
 - smertetilstander i rygg, med mindre smertene 
har oppstått som følge av røntgenologisk 
påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes 
en ulykkeshendelse. 
10.6.3 Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og 
vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 
15 %. 
10.6.4 Slagsmål, forbrytelser og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes 
at den forsikrede: 
 - frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse- er offer 
for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen 
deltakelse i straffbar handling. 
10.6.5 Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Selskapet 
ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis 
den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand 
ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 
Med "rekkevidde" skal i denne sammenheng 
forstås den umiddelbare følgen av handlingen, 
nemlig legemsskaden. Selskapet svarer uansett 
ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som 
skyldes sinnslidelse. Dersom kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at selvmordet skyldes en akutt 
sinnsforvirring - som skyldes en ytre årsak - og ikke 
en sinnslidelse, er Selskapet likevel ansvarlig. 
10.6.6 Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt 
og/eller omfanget av den økt som følge av 
grov uaktsomhet, kan Selskapets ansvar settes 
ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det 
bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet 
og om forsikrede var i selvselvforskyldt rus. Jf 
FAL par 13-9. 
10.7 Skadeoppgjør 
10.7.1 Fellesregler 
10.7.1.1 Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente 
lege- og spesialisterklæringer som har betydning 
for fastsettelsen av grunnlaget for 
erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner 
det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny 
sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den 
forsikrede befinner seg utenfor Norge kan 
Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for 
lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av 
Selskapet. 
10.7.1.2 Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre 
forhold, sammen med ulykkesskaden, har 
medvirket til medisinsk invaliditet eller til at den 
forsikrede dør. 
10.7.2 Når erstatningen utbetales og hvordan den 
beregnes 
10.7.2.1 Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når 
forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den 
invaliditetsgraden som ulykkesskaden 
representerer og forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på 
samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra 
en samlet vurdering. Dersom ulykkesskaden øker 
en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. 
Når andre forhold medvirker til at den medisinske 
invaliditetsgraden blir høyere enn det skaden 
alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se 
også pkt 10.7.1.2. 
10.7.2.2 Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når 
dødsfallet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har 

 
 
- 12 - 
 
hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og 
beregne sitt endelige ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen ett 
år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være 
forskuddsbetalt for samme skade, kommer til 
fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen ett år 
etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken 
dødsfall- eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn ett år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales 
ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning 
etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville 
ha medført. 
10.7.3 Hvem utbetalingen går til 
10.7.3.1 Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
10.7.3.2 Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen skal skje som 
følgende: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikredes 
ektefelle/registrerte partner/folkeregistrert 
samboer. Har ikke avdøde slike, eller er de ikke 
lenger i live, tilfaller utbetalingen forsikredes barn. 
Dersom forsikrede ikke etterlater seg ektefelle, 
samboer eller barn, utbetales det ingen 
erstatning. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert 
partner etter avsnittet ovenfor når det 
på dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt 
bevilling til separasjon eller skilsmisse. 
Dette gjelder selv om avgjørelsen ikke er 
rettskraftig eller endelig. 
11 Korttidsforsikring og tilbakebetaling 
av premie 
 
11.1 For motorvogner hvor premien er fastsatt på 
bakgrunn av avtalt årlig kjørelengde, og hvor 
risikoen har økt vesentlig i forhold til hva som 
forventes i forhold den avtalte årlige kjørelengde, 
kan selskapet ved beregning av premien som skal 
godskrives forsikringstakeren ved oppsigelse, 
legge følgende til grunn: 
Risikoendringen ansees som vesentlig når utkjørt 
distanse fra inneværende avtaleperiodes 
begynnelse til opphørstidspunktet er mer enn det 
dobbelte av en jevnt fordelt utkjørt distanse 
gjennom forsikringsåret etter tabellen nedenfor. 
Kjørt over årlig kjørelengde settes lik pr 
måned 
 
1400 km 8000 km 20000 km/år 
1700 km 12000 km eller lavere 25000 km/år 
2700 km 16000 km eller lavere 30000 km/år 
3400 km 20000 km eller lavere ubegrenset 
5000 km 25000 km eller levere ubegrenset 
7000 km 30000 km eller lavere ubegrenset 
 
Hvor mye som er kjørt i forsikringstiden beregnes 
på samme måte som i pkt 5.1.2, 3. ledd. 
Ikke benyttet forsikringspremie premie refunderes. 
For lite betalt premie, f. eks ved terminbetaling, 
innkreves. 
 
11.2 For øvrige motorvogner gjelder Generelle 
vilkårs pkt 7. 
12 Leiebilkostnad 
 
For dekning av leiebilkostnader gjelder dette 
punkt for forsikringsavtalen. 
 
12.1 Forutsetning for erstatning under dette punkt, 
er at skaden på motorvognen avsluttes med 
utbetaling under kaskoforsikringen for de 
skadetilfeller som er nevnt i pkt 3.2.1-3.2.4, at 
motorvognen har vært stjålet eller at skaden 
dekkes av ansvarsforsikringen til skadevolder. 
Erstatning for leiebilkostnader gis ikke ved 
glassruteskade alene. Dersom erstatningen for 
kaskoskade reduseres med henvisning til pkt 4.4, 
4.5 eller 5, gjøres samme reduksjon gjeldende for 
leiebildekningen. Bruk av leiebil skal godkjennes 
av Selskapet på forhånd. 
Selskapet og leiebilfirma plikter å tilby det mest 
miljøvennlige alternativet som finnes tilgjengelig. 
12.2 Erstatningsberegning 
Ved faktiske bilutgifter fra leiebilfirma betales inntil 
kr 500,- pr. dag. 
Selskapet svarer ikke for ekstra kostnader som 
følge av at det må tas ut leiebil som bruker annen 
type drivstoff, og heller ikke andre ulemper og 
kostnader dette medfører. 
 
12.3 For hvor lang tid betales erstatning 
Samlet erstatningstid etter pkt 12.3.1 - 12.3.3 er i 
alle tilfeller begrenset til 15 dager. 
12.3.1 Ved reparasjon regnes erstatningstiden til 
normal reparasjonstid i følge takstrapport -tiden 
fra reparasjonen er påbegynt til den er avsluttet. I 
tillegg til normal reparasjonstid, beregnes et 
ventetillegg for det antall dager det virkelig er 
ventet, men ikke mer enn normal reparasjonstids 
lengde. 
12.3.2 Ved kondemnasjon av motorvognen har 
sikrede krav på leiebil fra skaden ble meldt og i 10 
dager etter at Selskapet har tatt stilling til 
erstatningsspørsmålet og meddelelse om dette er 
sendt sikrede. 

 
 
- 13 - 
 
12.3.3 Ved tyveri regnes erstatningstiden fra og 
med den dag tyveriet ble meldt Selskapet og til 
kjøretøyet er gjenfunnet. Kommer kjøretøyet til 
rette med erstatningsmessig skade gis i tillegg 
erstatning etter pkt 12.3.1 eller 12.3.2. 
12.4 Selskapet svarer ikke for følgene av streik, 
lockout o.l. 
12.5 Selskapet trer inn i sikredes eventuelle 
erstatningsrett mot tredjemann. 
12.6 Dersom det gis dekning for leiebilkostnader 
under Veihjelpdekning utenfor Norden 
(jf vilkårenes pkt 3.6), går antallet dager det ytes 
erstatning for til fradrag fra ytelse etter 
dette vilkårs pkt 12. 
13 Rettshjelp 
13.1 Utgifter selskapet dekker 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
motorvogn. 
13.2 Tvist etter at motorvognen er solgt 
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
13.3 Selskapet dekker ikke 
13.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise 
eller transportoppdrag. 
13.3.2 tvist i saker om personskader etter 
bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag 
om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
13.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
14 Endringer i motorvognregisteret 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i 
det sentrale motorvognregister fremkommer at 
kjøretøyet er solgt, vraket, stjålet eller avregistrert, 
se forsikringsbeviset. 
15 Elite bilforsikring 
Kaskoforsikringen utvides til også å omfatte 
utvidet totalskadedekning, skader på motor og 
gir, samt utvidet leiebildekning. Elite-bilforsikring 
gjelder ikke for motorvogner som 
 - anvendes som drosje, budbil, trafikkskole-, 
utleie-, russebil , eller 
 - skades / stjeles under kjøring med 
prøvekjennemerke. 
1 Totalskadet eller totalforsvunnet motorvogn 
1.1 Motorvogn inntil 3 år 
Dersom 
 - reparasjonsomkostningene (bergings-
transportomkostninger ansees ikke som 
reparasjonskostnader) vil overstige 80 % av 
motorvognens samlede kjøpesum som ny 
inkludert verdien av fast montert utstyr og 
 - skaden inntreffer innen tre år etter at 
motorvognen ble registrert som fabrikkny på 
forsikringstakeren og 
 - motorvognen ikke har vært kjørt over 60 000 
km. 
 - motorvognen ikke er eller har vært leaset, 
betaler Selskapet hva det på skadedagen vil 
koste å anskaffe fabrikkny motorvogn av samme 
merke og bilmodell og med det fabrikkmonterte 
tilbehør som ble levert med motorvognen. Når 
den skadde motorvognen erstattes med en av 
samme fabrikat, betales også for merkostnader 
når den skadde bilen er erstattet med ny modell- 
eller utstyrsvariant. 
Slike merkostnader er begrenset til kr 25 000 ut 
over siste listepris for den skadde bilens modell- og 
utstyrsvariant. 
Kjøpesummen skal dokumenteres med original 
kjøpekontrakt fra bilforhandler. Ved privat import 
skal originale tollkvitteringer inngå i 
beregningsgrunnlaget. 
Forutsetningen for erstatning under dette punkt, er 
at forsikringstaker er 1. eier av bilen. Viser for øvrig 
til generelle vilkårs pkt. om vinningsforbud. 
Hvis ikke tilsvarende motorvogn gjenkjøpes eller 
dokumentasjon etter punktet over ikke legges 
frem, foretas oppgjøret etter 
motorvognforsikringsvilkårenes pkt 7.3.1, første 
ledd, jf motorvognforsikringsvilkårenes pkt 6. 
Motorvogn som ikke har kommet til rette etter 
tyveri innen 30 dager, behandles etter pkt 1.2. 
(Dette begrenser ikke retten etter 
motorvognforsikingsvilkårenes pkt 7.3.1, 2. ledd.) 
 
1.2 Leaset motorvogn (Innskudd) 
Dersom motorvognen totalskades eller anses tapt 
som følge av tyveri, betaler Selskapet innskudd 
forholdsmessig nedskrevet ut fra hvor mange hele 
måneder som er gjenstående av leieforholdet til 
leietaker med inntil kr. 100.000,-. 
2 Skadet motor og gir 
2.1 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker kostnader til reparasjon av 
mekanisk eller elektronisk skade i motor, girkasse 
og kraftoverføring som hindrer fortsatt fremdrift av 
bilen og som skjer plutselig og uforutsett. 

 
 
- 14 - 
 
Dekningen gjelder for motorvogn som har kjørt 
inntil 200 000 km og er inntil 8 år. Alder regnes fra 
den dato motorvognen var førstegangsregistrert. 
Motorvognen må følge fabrikkens faste 
serviceintervaller og gjennomføres i henhold til 
fabrikkens anvisninger ved autorisert verksted, og 
dette må kunne dokumenteres ovenfor selskapet. 
 
I tillegg omfattes batteripakker i elbil og hybrid, 
samt elektroniske styringsenheter til disse. 
2.2 Forsikringen dekker ikke skade 
 - som skyldes korrosjon eller annen form for 
tæring. 
 - på motorvognens kabler og ledningsnett 
alene, på startbatterier og batterier basert på bly, 
nikkel-kadium, nikkel-metallhydrid og salt 
nikkelbatteri 
 - som fabrikant/importør/leverandør/reparatør 
er ansvarlig for i henhold til avgitt garanti eller på 
annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet ikke frem 
dekkes skaden etter disse forsikringsvilkår hvis 
betingelsene ellers er tilstede. Selskapet overtar i 
så fall sikredes krav mot fabrikant/importør 
/leverandør/reparatør. 
 - på bruktimportert bil der skaden ville vært 
dekket av garanti på tilsvarende 
forhandlerimportert bil i Norge. 
 - som er dekket under motorvognens ordinære 
kaskoforsikring. 
 - på motorvogn som er trimmet/tunet eller hvor 
software er endret, og dette ikke er godkjent av 
Statens Vegvesen. 
2.3 Sikkerhetsforskrifter 
De sikkerhetsforskrifter som gjelder etter 
motorvognsforsikringsvilkårenes pkt 5, gjelder også 
for denne utvidete forsikringen. 
2.4 Skadeoppgjør 
Reparasjonen må ikke påbegynnes før Selskapet 
er varslet om skaden. Er de utskiftede delene 
vesentlig mer slitt eller forringet enn hva som 
regnes som normalt, kan Selskapet gjøre 
skjønnsmessig fradrag for dette. Selskapet har rett 
til å overta utskiftede deler og kan avslå 
erstatning hvis utskiftede deler ikke kan forevises. 
2.5 Egenandel 
Egenandelen beregnes ut fra kjørt distanse slik: 
Før passerte 100 000 km: kr 8 000 
Ved passerte 100 000 km: 20% av 
reparasjonskostnaden, minst kr 12 000 
Ved passerte 150 000 km: 40% av 
reparasjonskostnaden, minst kr 16 000 
3 Leiebil ved skade og tyveri 
3.1 Krav om leiebil 
Forutsetningen er at det foreligger tyveri eller det 
har skjedd en kaskoskade eller skade på motor og 
gir, herunder garantiskade på motor/gir, som 
overstiger henholdsvis standard egenandel jf. 
motorvognforsikringsvilkårenes pkt. 7.4.5 eller pkt 
2.5 ovenfor, og som er meldt Selskapet. 
Leiebil ved motor- eller girskade etter pkt. 2 
dekkes uten særskilt egenandel inntil Selskapet 
har tatt stilling til skaden og dette er meddelt 
sikrede. Er skaden dekningsmessig, betales det for 
leiebil i hele reparasjonsperioden maks 45 dager. 
Det gis ikke leiebil for glassruteskade alene. 
3.2 Erstatningsberegning 
Leiebil dekkes etter avtale med Selskapet 
tilsvarende egen motorvogn med inntil kr 700 pr 
dag. Er den skadde motorvognen registrert som 
varebil, kombinertbil eller buss og benyttes til 
transport i erverv, er maksimalbeløpet kr 750 pr 
dag. Sikrede kan på skadedagen benytte drosje 
inntil kr 750. 
3.3 Oppgjørsregler - leietidens lengde 
3.3.1 Reparasjon 
Ved reparasjon betales leiebil fra 
leveringstidspunkt på verksted til bilen er ferdig 
reparert. 
3.3.2 Tyveri 
Ved tyveri betales leiebil for den faktiske tid 
sikrede har vært uten bil. Må motorvognen 
repareres som følge av tyveriet, betales i tillegg 
etter pkt 3.3.1 Kommer motorvognen ikke til rette, 
gis leiebilerstatning for den faktiske tid sikrede har 
vært uten bil og i 10 dager etter at Selskapet har 
tilbudt erstatning eller tatt stilling til 
erstatningsspørsmålet. 
3.3.3 Kondemnasjon 
Ved kondemnasjon av motorvognen har sikrede 
krav på leiebil fra skaden ble meldt og i 10 dager 
etter at Selskapet har tatt stilling til 
erstatningsspørsmålet og meddelelse om dette er 
sendt sikrede. 
4 Skade på eller tap av bilnøkkel 
4.1 Hvilke skader er dekket 
Alle nøkler som tilhører bilen. 
Forsikringen dekker kostnader til ny nøkkel, 
programmering og omkoding som følge av en 
tilfeldig, plutselig ytre hendelse. 
Samme gjelder om nøkkel blir mistet eller stjålet. 
Skadeårsak må være kjent, og tapet må kunne 
knyttes til et bestemt skadetidspunkt. 
Erstatningen er begrenset til 20.000 kroner. 
 
4.2 Egenandel 
Egenandelen er 1.000 kroner. 
 

 
 
- 15 - 
 
5. Parkeringsskade uten bonustap 
5.1 Hvilke skader er dekket 
Forsikringen dekker erstatningsmessig kaskoskade 
på parkert kjøretøy med inntil kr 40 000, uten tap 
av bonus, når: 
 - skadevolder er annet ukjent kjøretøy og 
tidspunkt/sted er kjent. 
 - reparasjon utføres ved verksted selskapet har 
avtale med. 
 - motorvognen ikke er eldre enn 10 år. 
 
5.2 Egenandel 
Valgt egenandel under kaskoforsikringen gjelder. 
 
6. Beløpsbegrensningene i motorvilkåret er endret 
som følger 
1. Tilleggsutstyr, dekor, folie og spesiell lakk. 
Forsikringen omfatter - begrenset til kr 40 000 
(førsterisiko) 
 - folie og lakk utover originalt 
 - ettermontert radio og musikkanlegg med verdi 
utover originalt, 
 - fast montert datautstyr for bruk i motorvognen, 
 - software kjøpt som tilleggspakke etter 
kjøretøyet ble levert som nytt, 
 - takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
 - annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
2. Bagasje i bil 
Erstatningen er begrenset til kr 20 000 (førsterisiko) 
 
7. Bonus 
Skade på motor og gir etter pkt. 2, skade på eller 
tap av bilnøkkel etter pkt. 4 og parkeringsskade 
etter pkt. 5 medfører ikke bonustap. 
 
8. For øvrig gjelder motorvognforsikringsvilkårene 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 16 -
