Campingvogn-WtCCAV 2.19- 01.03.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/02/WaterCircles-Campingvogn-vilkar-WtCCAV-2.19-01.03.26.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

CAMPINGVOGNFORSIKRING 
VILKÅR 
 
Mars 2026 
Versjon WTC-CAV-2.19 
 
 

 
 
- 2 - 
 
 
INNHOLD 
CAMPINGVOGNFORSIKRING - 3 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 3 - 
3 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE - 3 - 
4 HVILKE BEGRENSNINGER SOM GJELDER - 4 - 
5 ENDRING AV RISIKO - 5 - 
6 FORSIKRINGSVERDI/FORSIKRINGSSUM - 5 - 
7 SKADEMELDING, SKADEOPPGJØR OG EGENANDELER - 6 - 
8 IDENTIFIKASJON - 8 - 
9 RETTSHJELP - 8 - 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Campingvognforsikring 
 
Forsikringsvilkår gjelder campingvogner med totalvekt til og med 5 000 kg eiet av privatpersoner. 
 
 I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
Når den trer i kraft og innledende forutsetninger 
for dens gyldighet. 
 
1.1 Vognskadeforsikringen gjelder til fordel for den 
som er angitt i forsikringsbeviset – 
forsikringstakeren. 
1.2 I de tilfeller andre også er omfattet av 
forsikringen, vil det gå frem av det 
enkelte vilkårspunkt. 
1.3 Fremgår det av forsikringsbeviset at 
forsikringen er utvidet til å omfatte panthaver og 
andre som har økonomisk interesse i at 
motorvognen ikke skades eller går tapt, gjelder 
også forsikringen for den som mottar særskilt 
bekreftelse fra Selskapet om dette. 
1.4 Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for 
næringsdrivende, ha hovedsete eller filial i Norge. 
Registrert campingvogn skal være registrert i 
Norge. 
1.5 Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny 
eier, men dette gjelder ikke hvor den nye eier har 
tegnet forsikring. 
1.6 Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men 
tidligst når den er notert av Selskapets 
representant. Ved kjøp trer den i kraft tidligst når 
kjøperen overtar den økonomiske risiko. 
 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes pkt 1.1 
- 1.6. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
 
Forsikringen gjelder i Europa, unntatt Tyrkia, 
Russland, Belarus og Kosovo. 
 
Rettshjelpsforsikring gjelder i Norden. 
 
 
3 Hva forsikringen kan omfatte 
 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette 
punkt forsikringsavtalen omfatter. 
3.1 Vognskadeforsikring (brann-, brann/tyveri-, 
eller kaskoforsikring) 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for 
vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 
3.1.1 - 3.1.3. 
Vognskadeforsikringen omfatter: 
a) Campingvognen 
Forsikringen omfatter campingvogn med det 
kjennemerke og den modellbetegnelse som er 
beskrevet i forsikringsbeviset. 
Fortelt eller annen bygningskonstruksjon som 
brukes som tilbygg til campingvogn på når dette 
er spesifisert i forsikringsbeviset. Når fortelt eller 
annen bygningskonstruksjon står uten 
campingvogn dekkes kun brannforsikring. 
Ved skade på fortelt som ikke lar seg reparere, 
erstattes minst nyanskaffelsesverdien fratrukket 10 
% pr. påbegynt år etter ett år fra forteltet ble 
anskaffet som nytt. 
b) Dekk og felger 
Forsikringen omfatter ett sett sommerhjul og ett 
sett vinterhjul med samme type felg i 
samme antall som campingvognen seriemessig 
ble levert med. 
c) Tilleggsutstyr, dekor, folie og spesiell lakk. 
Forsikringen omfatter - begrenset til kr 10 000 
(førsterisiko) 
 - dekor/reklametekst og lakkering ut over 
campingvognens seriemessige utførelse, 
 - radio og musikk/bilde- anlegg ut over det som 
er nevnt i pkt 3.1 a, siste ledd som er fast 
montert/montert i tyverikassett, 
 - fast montert datautstyr for bruk i 
campingvognen. 
 - annet lovlig fast montert tilleggsutstyr. 
 - tyveri av ladekabel til campingvogn. 
 
Forsikringssummen kan utvides ved tilleggsavtale. 
Fast montert utstyr som nevnt i dette punkt, 
erstattes ikke med mer enn 50 % av motorvognens 
gjenanskaffelsesverdi etter punkt 3.1 a), 
umiddelbart før skaden inntraff. 
3.1.1 Brannforsikring 

 
 
- 4 - 
 
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, 
eksplosjon. Det regnes ikke som brannskade etter 
dette punkt når slik skade er følge av tyveri. 
Kortslutning i batterier alene og oppheting som 
følge av dette eller annen årsak, og som ikke fører 
til åpen ild, regnes ikke som brann- eller 
eksplosjonsskade etter dette punkt. 
3.1.2 Tyveriforsikring 
Gjelder tap av campingvogn, samt brannskade 
og annen fysisk skade som følge av tyveri, 
brukstyveri eller forsøk på tyveri. I tillegg dekkes 
hærverk på campingvognen når det er åpenbart 
at det samtidig er gjort forsøk på å stjele 
campingvognen. Det samme gjelder dersom det 
er gjort innbrudd i den. 
Det ansees ikke som tyveri om den skyldige tilhører 
sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf 
straffelovens § 342). 
3.1.3 Delkaskoforsikring 
Gjelder skade som nevnt i pkt 3.1.1, 3.1.2 og 
vognskade inntruffet under ferge-/og biltransport. 
Bruddskade på campingvognens glassruter (også 
glasstak) ved tilfeldig, plutselig, ytre påvirkning 
omfattes. Unntatt er skade på solcellepanel. 
Ved skifte av glassruter er erstatningen begrenset 
til 50% av gjenanskaffelsesverdien 
av campingvognen slik som den er beskrevet 
under pkt 6, umiddelbart før skaden inntraff. Ved 
reparasjon av ruten, erstattes inntil kr 500. 
3.1.4 Kaskoforsikring 
Gjelder skade som er nevnt i pkt 3.1.3, og skade 
på campingvognen som følge av plutselig ytre 
hendelse – gjelder også fortelt/spikertelt dersom 
dette er medforsikret og fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
Forsikringen omfatter også uforutsett skade 
forårsaket av insekter, gnagere og andre 
skadedyr. 
3.2 Veihjelp 
Nødvendig transport til nærmeste verksted, eller 
reparasjon på stedet hvis det er billigere. 
Veihjelp gjelder ikke når campingvogn står på fast 
plass. 
 
Ved erstatningsmessig skade av campingvogn på 
fast sted, dekker forsikringen kostnader for å 
frigjøre campingvogn fra bygningskonstruksjon og 
lignende med inntil 5 000 kroner. Summen 
inkluderer også transport til kjørbar vei. 
 
3.3 Gyldighetsområder for veihjelp 
 - Veihjelpforsikring i Norden inngår i 
delkaskoforsikringen. 
 - Veihjelp i Europa utenfor Norden inngår i 
kaskoforsikring, for reiser inntil 3 måneders varighet 
 
3.4 Feriegaranti 
Hvis campingvogn må etterlates grunnet forhold 
omtalt i pkt 3.2, yter Selskapet inntil kr 1 000 til 
ekstra oppholdskostnader pr dag dersom 
- trekkvogn må etterlates og erstatningsbil med 
tilhengerfeste ikke kan skaffes eller 
 - campingvogn må etterlates. 
Erstatningen gjelder resterende antall dager av 
planlagt ferie, inntil 15 dager. Krav må 
dokumenteres ovenfor Selskapet. 
3.5 Bagasje og utstyr 
 
Forsikringen omfatter - begrenset til kr 30 000 pr 
skadetilfelle (førsterisiko): 
 - løst campingutstyr 
 - bagasje som midlertidig er med på reisen/til 
bruk under oppholdet som befinner seg i 
campingvognen eller i "spikertelt" koblet sammen 
med vognen. Er denne forsikringssummen 
tilstrekkelig, omfatter forsikringen også bagasje 
som tilhører andre. Løst lyd/bilde/datautstyr og 
medier/programvare til disse betraktes som 
bagasje. 
4 Hvilke begrensninger som gjelder 
 
Forsikringen omfatter ikke 
 
 
4.1 skade som sikrede har voldt forsettlig. 
 
4.2 skade som sikrede har fremkalt ved grov 
uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til 
skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor mye. 
 
 
4.3 skade som importør, selger eller reparatør er 
ansvarlig for. Fører sikredes krav ikke frem, 
og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker 
Selskapet likevel skaden og trer inn i kravet. 
 
4.4 skade når premien ikke er betalt (jf. FAL 5-2). 
Erstatning etter ansvarsforsikringen til 
forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
 
4.5 verdiforringelse. 
 
4.6 tap av arbeidsfortjeneste. 
 
4.7 avsavn. 
 
4.8 skade på elektroniske komponenter 
(datahjerner og andre styrings- eller 

 
 
- 5 - 
 
kontrollinnretninger) når motorvognen ikke 
samtidig er blitt utsatt for skader nevnt i pkt 3.2.1 
(brann), 3.2.2 (tyveri)eller skade på motorvognen 
oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velting 
eller hærverk. 
 
4.9 campingvogn som skades / stjeles under 
kjøring med prøvekjennemerke. 
 
5 Endring av risiko 
 
Sikkerhetsforskrifter 
5.1 Forbehold om å redusere erstatningen eller 
Selskapets ansvar ved endring av risikoen (Gjelder 
ikke ved brann- og tyveriskader og Veihjelp). 
 - Ved vognskade begrenses Selskapets ansvar til 
hva som svarer til forholdet mellom den premie 
som er betalt og den som skulle ha vært betalt. 
 - Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende 
regressrett overfor forsikringstakeren, dog 
begrenset til 5 ganger årspremien for 
ansvarsforsikring uten bonus. 
 
5.1.1 Endres Selskapets sin risiko for skader i forhold 
til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, 
plikter forsikringstakeren straks å underrette 
Selskapet, også i forsikringstiden. Unnlatelse vil 
kunne få betydning for Selskapets sitt ansvar ved 
oppstått skade. Ved følgende endring av risiko 
tar Selskapet forbehold om å være helt fri for 
ansvar (FAL § 4-6): 
5.1.2 Hvilke tilfeller pkt 5.1 omfatter: 
 - Anvendelse av campingvogn som strider mot 
forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
 - I strid med andre forutsetninger nevnt i 
forsikringsbevis. 
Endring av andre avtalte forutsetninger for 
reduksjon av pris på forsikringen. 
Hvilke forutsetninger som er avtalt, vil fremgå av 
forsikringsbeviset. 
 
5.2 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de 
blir overholdt, kan Selskapet være helt eller delvis 
uten ansvar (jf FAL § 4-8). 
5.2.1 Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
 - Campingvognen skal tilfredsstille kravene gitt i 
forskrift om bruk av campingvognen, både 
med hensyn til utførelse og vedlikehold. 
 - Campingvognen skal vedlikeholdes i henhold 
til fabrikantens/leverandørens anbefalinger. 
 - Campingvognens væskekjølesystem skal være 
påfylt frosthindrende middel tilpasset de klimatiske 
forhold. 
5.2.2 Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk 
 - Campingvognen skal holdes lukket og låst når 
det ikke er personer i den. Campingvogn skal i 
tillegg være låst til bil eller annet fast 
forankringspunkt, eller låst med hjullås eller 
låseanordning som hindrer at campingvognen 
kan festes til et tilhengerfeste. 
Nøkkel skal oppbevares betryggende og borte fra 
campingvognen. 
 - Følgende gjenstander skal aldri etterlates i 
campingvognen: smykker, ringer, ur, perler og 
edelstener, musikkinstrument, pelsverk samt alle 
typer elektroniske apparater med tilbehør som for 
eksempel mobiltelefon, nettbrett, datamaskiner 
og kamerautstyr. Annet personlig løsøre skal når 
campingvognen forlates, befinne seg i separat, 
låst bagasjerom uten vinduer. 
5.2.3 Sikkerhetsforskrift bruk 
 - Campingvognens fører skal ha de førerkort, 
kjøresedler, bevis og sertifikater 
myndighetene krever for den klasse og brukstype 
motorvognen tilhører. Fører over 80 år med 
førerkort klasse A, A1, B, BE, S og T skal ha 
legeattest som beskrevet i førerkortforskriftenes § 
30, pkt 2 som bekrefter tilfredsstillende 
helse. Tilsvarende legeattest skal også innehas av 
fører av førerkortfrie kjøretøyer med egenvekt 
over 150 kg. Legeattesten kan kreves fremlagt for 
selskapet. Manglende legeattest anses som 
brudd på sikkerhetsforskriften. 
 - Under øvelseskjøring med campingvognen skal 
de krav som vegtrafikkloven og stedlige 
politimyndigheter stiller, være oppfylt. 
 - Campingvognlprodusentens og -importørens 
veiledning for bruk av campingvognen, og andre 
bestemmelser og anbefalinger skal følges. 
 - Campingvognen skal ikke belastes utover det 
som er angitt i vognkortet. 
 - Campingvogn skal ikke plasseres på flomutsatt sted 
6 Forsikringsverdi/forsikringssum 
 
6.1 Forsikringsverdien for campingvogn som 
beskrevet i pkt 3.2 beregnes etter hva det på 
skadedagen vil koste Selskapet å anskaffe og 
omregistrere tilsvarende - eller i det alt vesentlige 
tilsvarende - utstyrt campingvogn/del av samme 
merke, modell, type, årgang, utførelse og stand, - 
gjenanskaffelsesverdien. 
 
 
6.2 Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for 
premiefastsettelsen. 

 
 
- 6 - 
 
7 Skademelding, skadeoppgjør og 
egenandeler 
7.1 Skademelding m.v. 
7.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede 
omgående gi Selskapet melding om skaden. 
Samtidig skal sikrede gi de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet 
trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger 
som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i campingvognen 
7.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal 
umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal 
meldes til politiet hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3 Ved tyveri av campingvognen kan 
Selskapet kreve innlevert samtlige nøkler 
tilhørende denne. Selskapet kan også kreve å få 
utlevert dokumentasjon fra 
campingvognprodusentens/importørens/forhandl
erens nøkkelregister for de fabrikat hvor dette 
finnes, som viser produserte og tidligere tapte og 
utmeldte nøkler. 
7.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens 
foretaksnummer. 
7.1.5 Ved tap av utstyr ut over campingvognens 
seriemessige utførelse, må sikrede legge 
frem dokumentasjon for dette. 
7.1.6 Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning 
før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.7 Når Selskapet har betalt erstatning, plikter 
sikrede på anmodning å overdra de erstattede 
gjenstander fri for heftelser. 
7.2 Oppgjørsregler ved reparasjon 
7.2.1 Selskapet vil søke å erstatte skaden på den 
mest miljøvennlige måten. Kan skaden repareres, 
erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter 
Selskapets mening ikke lønnsomt å reparere de 
enkelte deler, skiftes de med tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - deler. 
Hvis reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler 
og de utskiftede deler er forringet som følge av 
tidligere ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon 
e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for 
dette. 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker m.v. 
som ikke har betydning for campingvogn ens 
funksjon, kan Selskapet bestemme at reparasjon 
ikke skal skje ved utskifting av delene. Selskapet 
avgjør hvorledes reparasjonen skal utføres, men 
sikrede har krav på å få tilbakeført 
campingvognen til samme, - eller i det alt 
vesentlig samme -, funksjonelle stand som før 
skaden inntraff. Som alternativ til reparasjon, kan 
Selskapet i slike tilfeller erstatte skaden med et 
skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
7.2.2 Reparasjon kan bare påbegynnes med 
Selskapets samtykke. 
7.2.3 Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal 
foretas. 
7.2.4 Selskapet har rett til å bestemme at 
reparasjon skal foretas. 
7.2.5 En eventuell verdiforringelse, eller tap av 
garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes 
ikke under vognskadeforsikringen. 
Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. 
7.2.6 Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, 
og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.7 Blir reparasjon foretatt utenom verksted, 
erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris 
på verksted. 
7.2.8 Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes 
etter fremlagte kvitteringer. 
7.3 Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
7.3.1 Er campingvognen eller del av den gått 
tapt, eller reparasjon av skaden etter Selskapets 
mening ikke er lønnsom, kan Selskapet foreta 
kontant oppgjør, eller erstatte campingvognen 
/delen med en tilsvarende - eller i det alt 
vesentlige tilsvarende - campingvogn/del. 
 
Viser for øvrig til generelle vilkårs pkt. om 
vinningsforbud. 
Ved privat import skal originale tollkvitteringer 
inngå i beregningsgrunnlaget. 
Selskapet har adgang til å foreta kontantoppgjør 
med hva det på skadedagen vil koste Selskapet å 
anskaffe en slik campingvogn. 
Den skadede campingvognen tilfaller Selskapet. 
7.3.2 Er utstyr utover campingvognens 
seriemessige utførelse gått tapt, eller reparasjon 
av dette etter Selskapets mening ikke er lønnsom, 
kan Selskapet foreta kontantoppgjør, eller 
erstatte gjenstanden med en tilsvarende - eller i 
det alt vesentlige tilsvarende - gjenstand. 
7.3.3 Erstatning for utstyr og bagasje settes til hva 
det vil koste selskapet å: 
 -Reparere skadet gjenstand til samme eller i det 
vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
 -Gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme 
gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
 
Dersom gjenstanden ikke kan 
repareres/gjenanskaffes, erstattes den etter 
omsetningsverdien . Erstatningsgrunnlaget kan 
ikke settes høyere enn verdien før skaden, 
fratrukket gjenverdi etter skaden. Det gjøres 

 
 
- 7 - 
 
fradrag for verdiøkning fordi brukt gjenstand 
erstattes med en ny. 
 
Fradrag gjøres for alder, bruk og nedsatt 
anvendelighet, og på grunnlag av gjenstandens 
antatte brukstid. 
 
Selskapet kan avgjøre om skaden/tapet skal 
erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, 
gjenanskaffelse eller at selskapet skaffer i det 
vesentlige tilsvarende gjenstand. 
 
7.3.4 Selskapet avgjør hvem som skal ha 
råderetten over den skadede campingvogn. Hvis 
sikrede beholder campingvognen, gjøres fradrag 
for vrakverdien og omregistreringsavgiften av 
denne. 
7.4 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel 
som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke 
annen egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
Skal erstatningen avkortes/ settes ned, gjøres 
dette før egenandelen er fratrukket. 
 
Ved stormskader hvor "stormpålen" eller likeverdig 
forankring har vært i bruk fratrekkes ingen 
egenandel. 
 
Når både bil og campingtilhenger skades i 
samme skadetilfelle, fratrekkes ingen egenandel 
under tilhengerens forsikring. 
 
Når deler/gjenstander forsikret på vilkår for 
førsterisiko skades/går tapt samtidig med 
at campingvognen for øvrig påføres skade, 
foretas erstatningsberegningen slik: 
Etter at skadebeløpet for delene/gjenstandene 
inklusive eventuelt aldersfradrag er fastsatt, gjøres 
følgende beregning: 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen er større enn egenandelen, 
fratrekkes ikke egenandel for skaden på 
campingvognen. 
 - Er skadebeløpet større enn forsikringssummen, 
og denne forskjellen mindre enn egenandelen, 
fratrekkes denne rest i skaden på 
campingvognen. 
 - Er skadebeløpet for delene/gjenstandene lik 
eller mindre enn forsikringssummen, slås dette 
sammen med skadebeløpet for campingvognen 
og det trekkes en felles egenandel. 
 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle 
erstatning til sikrede i henhold til flere 
forsikringsavtaler, trekkes bare en egenandel - 
den største. Det samme gjelder også 
hvis skadetilfellet fører til fradrag av flere 
egenandeler etter disse vilkår. 
 
7.4.1 Rettshjelputgifter 
Egenandel kr 5 000 med tillegg av 20 % av det 
overskytende. Det trekkes bare en egenandel for 
hver tvist selv om det er flere parter på samme 
side. 
7.4.2 Brann- og tyveriskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.4.3 Glassruteskade 
Det er ingen egenandel for reparasjon av 
glassrute. 
Egenandel ved skifte av rute er kr 3 000 dersom 
ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4.4 Annen vognskade 
Egenandel kr 8 000 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. Det fratrekkes ingen egenandel 
ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går 
løse på vei, når forholdet omgående har blitt 
rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på 
stedet. Dersom det av forsikringsbeviset fremgår 
en høyere egenandel enn nevnt i første avsnitt, 
reduseres denne med kr 8 000 i slike tilfeller. 
7.4.5 Veihjelp 
Egenandel kr 750 hvis ikke annet fremgår av 
forsikringsbeviset. 
7.5 Skjønn 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende 
forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet 
krever det: 
 - Verdifastsettelse. 
 - Skadeansettelse. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så 
fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og 
andre faktiske forhold som er avgjørende for 
Selskapets ansvar. 
7.6 Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun 
ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om 
dette innen 21 dager etter at Selskapet har 
avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til 
rette. Innen samme frist må erstatningen være 
tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen 
Selskapet. 
7.7 Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning 
av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke 
svarer for eller hvis premien ikke var betalt, plikter 
sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet 

 
 
- 8 - 
 
tilbake til Selskapet. Det samme gjelder i den 
utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger 
om campingvognens tilstand i forbindelse med 
skade. 
8 Identifikasjon 
 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis 
bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende 
handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som 
med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig 
for motorvognen. 
9 Rettshjelp 
9.1 Utgifter selskapet dekker 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
campingvogn. 
9.2 Tvist etter at campingvogn er solgt 
Dersom den forsikrede campingvogn er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap 
av tidligere eier. 
9.3 Selskapet dekker ikke 
9.3.1 tvist som har sammenheng med entreprise 
eller transportoppdrag. 
9.3.2 tvist i saker om personskader etter 
bilansvarsloven, før det fra motorvognens 
trafikkforsikringsselskap foreligger skriftlig avslag 
om å dekke sikredes nødvendige og rimelige 
utgifter til juridisk bistand før saksanlegg. 
9.4 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 9 -
