Barneforsikring (PDF) — Gjensidige
Kilde: https://www.gjensidige.no/files/privat/vilkar/person/Barneforsikring-alminnelige-vilkar.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
Frist for å melde skade
For barneforsikring og ulykkesforsikring skal krav meldes til
Gjensidige innen ett år etter at forsikrede / den som har rett til
erstatningen fikk vite om skaden eller andre forhold som kan gi rett
til erstatning. Ellers kan retten til erstatning falle bort. For
barneforsikring gjelder ikke ettårsfristen ved uførhet og dødsfall.
Klagemuligheter
Dersom det er noe du ikke er fornøyd med, kan du kontakte
- Gjensidiges Kundeombud
- Finansklagenemnda
Barn Barn
FORSIKRINGSBEVIS 
Barn 
 
 
 
Forsikringen dekker
Barneforsikring 
Dagpenger ved sykehusopphold 1 % av G 
Økt pleie- og omsorgsbehov til barn under 18 år Inntil 8 G 
Invaliditet ved ulykke Inntil 25 G 
Behandlingsutgifter ved ulykke Inntil 1 G 500
Ombygging av bolig Inntil 4 G 10 000
Utvalgte alvorlige sykdommer 3 G 
Dødsfall 1 G 
Skolerobot - ved skolefravær 
Helsehjelp 24/7 - inkludert alle i samme husstand 
Online mental helsehjelp - inkludert foreldre uansett alder på barnet 
Online psykolog for barn fra 12-15 år og foreldre 
Ungt liv - for barnet fra 16 år: Online psykolog 
Ungt liv - for barnet fra 13 år: Hjelp ved nettmisbruk og ID-tyveri 
 
Erstatning utbetales til den som fremkommer av vilkårenes
erstatningsregler
 
 
 
 
 
 
 

Barn Barn
Barn
FORSIKRINGSBEVIS 
Dekkes Dekkes ikke
Barneforsikring
Hvor gjelder
forsikringen?
- I hele verden
For invaliditet- og behandlingsutgifter ved ulykke
og Økt Pleie - og omsorgsbehov kreves
medlemskap i norsk folketrygd. Forsikringen
dekker behandlingsutgifter i Norden.
Hva dekkes /
dekkes ikke?
- Varig medisinsk invaliditet som følge av
ulykkesskade.
Med medisinsk invaliditet menes fysisk og / eller
psykisk funksjonsnedsettelse. Invaliditeten
fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til
inntektsgivende arbeid, fritidsinteresser og
lignende.
En psykisk funksjonsnedsettelse som gir varig
medisinsk invaliditet kan også være dekket
dersom det i samme ulykkesskade har oppstått
en fysisk skade som medfører
erstatningsmessig medisinsk invaliditet.
Med ulykkesskade menes skade på kroppen
forårsaket av en plutselig og uforutsett, ytre
fysisk hendelse (ulykkestilfelle) som inntreffer i
forsikringstiden.
I tillegg dekkes plutselige og uforutsette skader
som skyldes:
- fall som ikke er forårsaket av sykdom
- vridningsskader av kne og ankel
- brudd (fractur) i skulder, arm, håndledd,
lårbein, leggbein, skinnlegg, ankel eller hælbein
som følge av hard og/eller feil landing etter
hopp.
- Engangsutbetaling ved økt pleie- og
omsorgsbehov hvis forsikrede får innvilget
hjelpestønad fra NAV som følge av sykdom
eller ulykkesskade.
- Engangsutbetaling ved utvalgte alvorlige
sykdommer og noen følger av ulykker
- kreft
- svulst i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg
- multippel sklerose (MS)
- Morbus Crohn
- Ulcerøs colitt
- leddgikt
- diabetes - insulinavhengig
- nyresvikt
- alvorlig hjerneskade
- alvorlig brannskade eller skåldeskade
- tverrsnittlammelse (ryggmargsskade)
- bakteriell hjernehinnebetennelse,
hjernebetennelse og hjerneabscess
- schizofreni
- transplantasjon
- amputasjon
- alvorlig synstap
- alvorlig hørselstap
- Sykdom, lidelse, mén eller andre årsaker som skyldes
forhold som Gjensidige har reservert seg mot og som
fremgår av Forsikringsbevis Reservasjoner.
- Følger av sykdom eller lidelse som
- har vist tegn og/eller symptomer eller
- er påvist
innen 3 måneder etter at alle spørsmål i
helseerklæringen er besvart, signert og mottatt av
Gjensidige (symptomklausul).
Unntatt fra dette er flytting av tilsvarende forsikringer,
forutsatt at den tidligere forsikring hadde vært i kraft i
minst 12 mnd før den ble sagt opp.
Symptomklausulen gjelder da kun eventuell økning av
dekningsomfanget og/eller økning i forsikringssum.
- Følgende krefttyper under dekningen utvalgte alvorlige
sykdommer: Annen hudkreft enn føflekkreft (malignt
melanom), leppekreft, svulster som histologisk er
bekreftet som premaligne, svulster som kun viser
tidlige maligne forandringer (cancer in situ).
- Følgende tilstand under dekningen utvalgte alvorlige
sykdommer - Alvorlig hjerneskade: Mikroblødninger
som ikke er synlige på CT av hodet i akuttfasen.
- Følgende skader eller lidelser under dekningene varig
medisinsk invaliditet ved ulykke og Behandlingsutgifter
ved ulykke:
- Psykiske skader alene, f.eks. sjokk, uten at det
samtidig er oppstått en skade på kroppen.
- Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning
- Tannskader som følge av tygging gir ikke rett til
behandlingsutgifter
- Skade/sykdom som skyldes smitte gjennom
bakterier, virus eller annen smittekilde, f.eks.
insektstikk/bitt, alle former for hepatitt og
sykdommer forårsaket av HIV-infeksjon
- Skade som anses å skrive seg fra annen sykdom,
besvimelse eller sykelig tilstand/disposisjon
- Skade som skyldes medisinske komplikasjoner ved
undersøkelse eller behandling utført av autorisert
eller uautorisert helsepersonell.
- Skade ved deltakelse i slagsmål eller forbrytelser
- Utgifter til opphold i private sykehus eller
poliklinikker i forbindelse med behandling
- Utgifter til opphold på hotell, rekonvalesenthjem e.l.
i forbindelse med behandling.
- Operasjoner hos private sykehus/poliklinikker

Barn Barn
Barn
FORSIKRINGSBEVIS 
Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
Dekkes Dekkes ikke
Øvrige forutsetninger for at sykdom eller følge av
ulykke skal gi erstatning, fremgår av
erstatningsreglene, punkt 4.
- Dagpenger ved sykehusopphold hvis
forsikrede blir innlagt sammenhengende i minst
10 dager på offentlig godkjent sykehus i Norden
som følge av sykdom eller ulykkesskade
- Ombygging/tilpasning av bolig som følge av
sykdom eller ulykkesskade
- Dødsfall som følge av sykdom eller
ulykkesskade
- Behandlingsutgifter etter en
erstatningsmessig ulykkesskade
Behandlingsutgifter utbetales i inntil 2 år fra
skadedatoen. Utgifter til privat behandling
(unntatt operasjon og tannbehandling) er dekket
med inntil kr 15.000.
Forsikringen dekker nødvendige utgifter til:
- Tannlege.
- Lege. Som utgangspunkt skal det offentliges
tilbud benyttes.
- Behandling på offentlig sykehus.
- Kiropraktor eller fysikalsk behandling.
- Alternativ behandling foreskrevet av lege.
- Bildediagnostikk, bandasjer, medisiner og
proteser foreskrevet av lege eller tannlege.
- Rimelige reiseutgifter mellom hjemstedet og
behandlingsstedet.
- Utgifter til rehabilitering/opptreningssenter
foreskrevet av lege.
Barneforsikringen inkluderer tjenester som kan
gjøre hverdagen enklere.
Les mer om disse tjenestene på
gjensidige.no/barneforsikring
Øvrige forutsetninger for erstatning - se
Erstatningsregler.
- Følgende sykdommer, diagnoser, tilstander eller
skader selv om ulykke kan påvises som årsak:
1. Muskel/skjelettilstander:
- myalgier og andre uspesifikke smertetilstander
- tendinitter, tendinoser og impingement
- frozen shoulder
- prolaps i hele ryggsøylen
- lumbago
- nerverotaffeksjon med utstråling til armer eller bein
(isjias) eller annen nerveavklemming
- spondylolyse/spondylolisthese, spondylose og
osteochondrose
2. Hjerte/karsykdommer
3. Utmattelsessyndromer
- Følgende sports og fritidsaktiviteter under
dekningene varig medisinsk invaliditet ved ulykke og
Behandlingsutgifter ved ulykke:
- boksing
- sportsdykking
- fallskjermhopping, basehopping, hanggliding,
paragliding, ballongferd eller flyvning med
mikrolette eller ultralette fly o.l.
- ekspedisjoner i Arktis/Antarktis, på Grønland og i
Himalaya
- skader oppstått i områder som treffer UDs reiseråd
- G-regulert forsikringssum
Forsikringssummene endres i samsvar med folketrygdens grunnbeløp (G) hvert år ved hovedforfall.

Barn Barn
Barn
FORSIKRINGSBEVIS 
Dekkes Dekkes ikke
Tegningsalder
Fra 3 måneder inntil den dagen barnet fyller 16 år. Fullstendig søknad om barneforsikring må være levert
før barnet er fylt 16 år. Fullstendig søknad er levert når helseerklæringskjema er fylt ut, signert og sendt til
foretaket.
- Opphørstidspunkt
Opphørstidspunkt for de enkelte delene av forsikringen er senest ved første hovedforfall etter den
opphørsalder som fremgår av forsikringsbeviset. Dekningen Økt pleie- og omsorgsbehov opphører når
barnet fyller 18 år.
Dødsfallsdekning og ulykkesforsikringen videreføres ved første hovedforfall etter 26 år med forsikrede som
forsikringstaker. Ulykkesforsikringen overføres til Ulykkesforsikring for voksne med kr 1 million i
forsikringssum.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GENERELLE VILKÅR 
 
Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
1. Forsikringsavtalen
Forsikringsavtalen omfatter bare lovlig interesse som kan 
verdsettes i penger. 
Forsikringsavtalen består av
- forsikringsdokumentet
- eventuell avtale ved kollektive forsikringer 
og reguleres også av 
- forsikringsavtaleloven (FAL)
- det øvrige lovverket 
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår og 
sikkerhetsforskrifter. Spesielle bestemmelser gjelder foran 
generelle bestemmelser.
2. Norske lover og domstoler 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen. Tvister etter 
forsikringsavtalen avgjøres utelukkende ved norsk domstol.
3. Garantiordning for skadeforsikringer
Gjensidige er med i en garantiordning for individuelle/private 
skadeforsikringer som kan bidra dersom selskapet ikke har 
penger til å betale.
4. Valuta 
Priser, erstatninger og renter beregnes og gjøres opp i 
norske kroner. 
5. Grunnpris
Grunnprisen er et fast beløp uavhengig av 
forsikringsavtalens omfang. Den dekker kostnader til 
administrasjon og refunderes ikke ved oppsigelse i 
forsikringsåret.
6. Ettårige avtaler fornyes automatisk
Forsikringen er ettårig og fornyes automatisk for ett år av 
gangen dersom ikke forsikringstaker sier opp forsikringen. 
Gjensidige kan endre pris og vilkår hvert år ved hovedforfall.
7. Angrerett 
Private forsikringstakere har rett til å angre på inngått avtale 
om kjøp av forsikring når salget har skjedd per telefon eller 
internett. Angrefristen er 30 dager for personforsikring og 14 
dager for øvrige forsikringer. Fristen løper fra mottatt 
forsikringsdokument. 
Melding om bruk av angrerett må gis innen utløpet av 
angrefristen. Forsikringen vil da bli avsluttet, og 
forsikringstakeren vil kun betale forsikringspremie og evt 
trafikkforsikringsavgift for de dagene forsikringen har vært i 
kraft. 
8. Tidsbegrensede forsikringer
Forsikringer som er avtalt for en tidsbegrenset periode, 
opphører på avtalt utløpsdato uten ytterligere varsel. 
9. Tilgodehavende
Opphører forsikringen i forsikringstiden, beregnes 
tilgodehavende for gjenstående del av forsikringstiden, så 
sant ikke annet er angitt i de enkelte forsikringsbevis. 
Dette gjelder ikke for grunnpris, se punkt 5.
 
Ønskes beløpet utbetalt, må kontonummer oppgis. For 
privatkunder må kontonummeret eies av forsikringstager. 
For næringslivskunder må kontonummer og forsikringstager 
være knyttet til samme organisasjonsnummer.
Tilgodebeløp kan også overføres til annet forsikringsforhold 
i Gjensidige.
10. Avtalegiro
Betaling via AvtaleGiro forutsetter trekk i henhold til 
betalingsoversikten. Ved manglende trekk forfaller 
resterende del av årspremien til betaling
11. Renter
Det beregnes renter ved erstatningsoppgjør i samsvar med 
forsikringsavtalelovens §§ 8-4 og 18-4.
12. Opphør ved eierskifte 
I stedet for forsikringsavtalelovens § 7-2 gjelder: 
Skifter den ting forsikringen er knyttet til eier, faller 
forsikringen bort. Gjensidige svarer likevel for 
forsikringstilfeller som inntrer innen fjorten dager etter 
eierskiftet. Forsikringen bortfaller uansett når den nye eier 
har tegnet forsikring. 
13. Automatisk opphør av forsikring på registrerte 
kjøretøy med ansvarsforsikring
Motorvognforsikringen på registrerte kjøretøy med 
ansvarsforsikring opphører automatisk ved salg, vraking, 
tyveri og avregistrering.
14. Trafikkforsikringsavgift til staten (TFA)
Forsikringsselskapene er pålagt å kreve inn 
trafikkforsikringsavgift til staten. 
Trafikkforsikringsavgiften følger ansvarsforsikringen for 
kjøretøy, og du betaler for den perioden kjøretøyet er 
registrert.
15. Gjensidiges rett til å si opp forsikringen i 
forsikringstiden
Gjensidige kan si opp forsikringen i forsikringstiden når det 
foreligger et særlig forhold og oppsigelse er rimelig. 
Dette gjelder ved; 
-gjentatte manglende betalinger 
-konkurs 
-manglende medvirkning til legitimering eller andre 
kundetiltak etter hvitvaskingsloven 
-befatning med ulovlig interesse som kan ha innvirkning på 
forsikringsavtalen 
-skadefrekvens eller skadeforløp som avviker fra det 
normale 
-truende eller trakasserende adferd overfor representant for 
Gjensidige
-tilfeller der det er gitt bevisst uriktige eller ufullstendige 
opplysninger enten i forbindelse med tegning eller 
fornyelser av forsikringer, eller i forbindelse med 
skadeoppgjør
-tilfeller der utbetaling av erstatning, eller annen ytelse i 
henhold til forsikringsavtalen, ville medført brudd på 
gjeldende regelverk, sanksjoner, og/eller restriktive tiltak. 
16. Svik 
Ved svik opphører rett til erstatning og alle forsikringsavtaler 
kan sies opp med øyeblikkelig virkning. Allerede utbetalte 
erstatningsbeløp kan kreves tilbakebetalt. Gjensidige kan 
kreve erstatning for de øvrige utgiftene selskapet har hatt i 
anledning saken.¦
17. Krig og uroligheter 
Forsikringen dekker ikke skade på person, ting eller tap 
som skyldes 

GENERELLE VILKÅR 
- Krig eller alvorlige uroligheter i Norge
- Krig, krigslignende tilstand eller andre former for 
uroligheter i utlandet dersom forsikrede reiser inn i, eller 
tar opphold i, et område med krig eller uroligheter der 
Norsk Utenriksdepartement som følge av 
sikkerhetsrisikoen har utstedt reiseadvarsel hvis ikke 
annet er avtalt skriftlig
- Deltakelse i krig 
- Begrensningene over gjelder ikke for personskade som 
går inn under Lov om yrkesskadeforsikring. 
På person og reiseforsikringer dekker Gjensidige likevel 
skade på person, ting eller tap som skyldes krig, 
krigslignende tilstand eller uroligheter i utlandet som oppstår 
i inntil 6 uker fra det Norske Utenriksdepartementet har 
utstedt reiseadvarsel, når forsikrede allerede befinner seg i 
området reiseadvarsel gjelder for. 
På motorvognforsikring dekker forsikringen ingen skader 
eller utgifter som oppstår i land der det Norske 
Utenriksdepartementet har utstedt reiseadvarsel som følge 
av krig, krigslignende tilstand eller uroligheter. På 
motorvognforsikringen dekker Gjensidige likevel skade på 
person, ting eller tap som oppstår i inntil 6 uker fra 
reiseadvarsel foreligger, når forsikret motorvogn allerede 
befinner seg i det området reiseadvarsel gjelder for. 
18. Skade ved terrorhandlinger
Ved terrorhandling er Gjensidiges samlede 
erstatningsansvar overfor alle kunder og andre kravstillere 
begrenset til kr 1 milliard pr. skadehendelse. Alle skader 
som inntreffer innenfor et tidsrom på 48 timer, regnes som 
samme hendelse. Overstiges fastsatt grense pr. hendelse, 
vil erstatningen bli redusert forholdsmessig. 
For følgende objekter/interesser dekkes uansett ikke skade 
som direkte eller indirekte er en følge av terrorhandling: 
- Dammer, tunneler, broer, flyplasser, jernbanestasjoner, 
kraftverk, bygninger med mer enn 25 etasjer 
- Objekter/interesser utenfor Norden 
Begrensningene over gjelder ikke for reiseforsikring eller 
personforsikringer - eller for personskade som går inn under 
Bilansvarsloven eller Lov om yrkesskadeforsikring. 
Med terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende 
handling rettet mot allmennheten, herunder en 
voldshandling eller farlig spredning av biologiske eller 
kjemiske substanser - og som forstås å være utført i den 
hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre 
ideologiske organer eller for å fremkalle frykt. 
19. Farlig spredning av biologiske eller kjemiske 
substanser m.m.
For personskade under Bilansvarsloven og Lov om 
yrkesskadeforsikring samt på reise- og personforsikringer 
dekker Gjensidige skade eller tap som følge av farlig 
spredning av biologiske eller kjemiske substanser, skade 
eller tap forårsaket av raketter, atomvåpen eller radioaktiv 
stråling.
For reise- og personforsikringer gjelder følgende 
begrensning:
Ved skade eller tap forårsaket av atomvåpen eller radioaktiv 
stråling, er samlet erstatningsansvar overfor alle kunder og 
kravstillere begrenset til kr 500 millioner pr. skadehendelse. 
Alle skader som skyldes samme hendelse eller som har sin 
årsak i en sammenhengende kjede av hendelser, regnes 
som én skadehendelse.
For øvrige forsikringer dekkes ikke slike skader eller tap.
20. Jordskjelv og vulkanutbrudd
Gjensidige dekker tap eller skade som direkte eller indirekte 
er forårsaket av eller står i sammenheng med jordskjelv 
eller vulkanske utbrudd for:
- personforsikringer med unntak av ulykkesskade som 
følge av jordskjelv i Norge
- reiseforsikringer 
- personskade under Bilansvarsloven
- personskade under Lov om yrkesskadeforsikring
Gjensidige dekker tap eller skade som direkte er forårsaket 
av jordskjelv eller vulkanske utbrudd for: 
- Tingforsikringer i Norge med Naturskadedekning, jf lov 
om naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr 70. 
 
For øvrige forsikringer dekkes ikke tap eller skade, og 
økning i tap eller skade, ved jordskjelv og vulkanutbrudd, 
med mindre annet fremgår av spesielle vilkår. 
21. Områder som er underlagt sanksjoner 
Enhver erstatningsplikt - og andre forpliktelser overfor den 
forsikrede eller andre rettighetshavere under forsikringen - 
bortfaller dersom oppfyllelse av forpliktelsen medfører brudd 
på regelverk, sanksjoner og/eller restriktive tiltak vedtatt av 
FN, EU, USA, Storbritannia eller land i Gjensidiges 
konserngeografi. 
22. Forsikringsselskapenes sentrale skaderegister 
FOSS
Alle skader som meldes et forsikringsselskap, kan 
registreres i Forsikringsselskapenes sentrale skaderegister. 
Når et forsikringsselskap melder en skade til registeret, får 
selskapet automatisk oversikt over fødsels-, organisasjons- 
og saksnummer, bransjekode, selskap, skadetype, dato og 
saksbehandlers initialer for alle skader som tidligere er 
meldt på samme kunde - også skader i andre forsikrings- 
selskap. Registrerte skader slettes etter 10 år. 
Forsikringstaker har innsynsrett ved skriftlig henvendelse til 
FINANS NORGE, Postboks 2473 Solli, 0202 Oslo
eller: firmapost@fno.no
23. Register over livsforsikringer og pensjonsavtaler 
Finansnæringens Servicekontor har et register over alle 
livsforsikringer og pensjonsavtaler slik at forsikrede og 
etterlatte lettere skal finne opplysninger. Det er registrert 
navn, fødselsnummer, referansenummer og navnet på 
finansinstitusjonen. 
Forsikringstaker kan få innsyn eller reservere seg mot å stå 
i registeret ved å henvende seg til FNO Servicekontor, 
Postboks 2473 Solli, 0202 Oslo. 
Se også norskpensjon.no
24. Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier samt 
spørsmål i forbindelse med beregning av avbruddstap 
avgjøres ved skjønn dersom sikrede eller Gjensidige krever 
det. Skjønnets verdifastsettelser er øvre grense for 

GENERELLE VILKÅR 
Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
Gjensidiges erstatningsansvar.
Sikrede eller Gjensidige kan kreve erstatningen fastsatt ved 
skjønn, for fysisk skade på følgende gjenstander:
- Motorvogn, inkludert tilhenger
- Arbeidsmaskin
- Skip og båt
- Bygning
- Innbo, eiendeler og driftsløsøre
- Driftstap inkludert husleietap
- Verdigjenstander 
Med unntak av driftstap og husleietap skal skjønnet bare 
omhandle den fysiske skaden på den forsikrede 
gjenstanden, ikke andre krav i anledning skaden. 
Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. Hver av 
partene velger en skjønnsmann. Dersom en av partene 
ønsker det, kan det velges særskilt skjønnsmann for 
bestemte ting ved avbruddstap for bestemte spørsmål. 
Har den ene av partene skriftlig underrettet den andre om 
sitt valg, plikter den andre innen en uke etter at underretning 
er mottatt, å meddele om hvem som velges. Før skjønnet 
velger skjønnsmennene en oppmann. Hvis en av partene 
forlanger det, skal denne være bosatt utenfor partenes 
hjemsted og utenfor den kommune hvor forsikringstilfellet 
har inntruffet. Unnlater en av partene å velge skjønnsmann, 
oppnevnes denne av tingretten i den rettskrets hvor 
skjønnet foretas. Blir skjønnsmennene ikke enige om 
oppmann, oppnevnes denne på samme måte. 
Skjønnsmennene skal innhente de opplysninger og foreta 
de undersøkelser som de anser nødvendige. De plikter å 
avgi sitt skjønn på grunnlag av forsikringsavtalen. 
Skjønnsmennene foretar verdsettelsen og besvarer 
spørsmålene ved avbruddstap uten at oppmannen tilkalles. 
Blir de ikke enige, tilkalles oppmannen som etter de samme 
regler avgir sitt skjønn over de punkter som 
skjønnsmennene er uenige om. Blir oppmannen tilkalt, 
beregnes erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. 
Erstatningen skal likevel ikke ligge utenfor de grenser som 
skjønnsmennenes ansettelser medfører. 
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til eventuell 
oppmann og ekstern teknisk bistand skjønnsmennene har 
behov for i sitt arbeide, skal bæres med en halvpart på hver. 
Dersom Gjensidige krever skjønn overfor privatkunder, 
borettslag, boligaksjeselskap eller eierseksjonssameie, vil 
Gjensidige betale de ovennevnte skjønnskostnader. 
Skjønnets verdsettelser er bindende for begge parter. 
25. Informasjon om behandling av personopplysninger
Behandling av dine personopplysninger er nødvendig for å 
inngå og oppfylle forsikringsavtalen vi har med deg. 
Opplysningene behandles ved fornyelse av avtalen, ved 
skadebehandling og oppgjør og for å administrere 
kundeforholdet. Vi behandler også dine personopplysninger 
med grunnlag i vår berettigede interesse. Dette gjelder ved 
kundeoppfølging og markedsføring, ved markeds- og 
kundetilfredshetsundersøkelser, ved utvikling av nye og 
eksisterende tjenester og når vi logger besøk på våre 
nettsider
Ved klagebehandling, regresskrav og rettslige prosesser, vil 
vi behandle dine personopplysninger med formål å 
fastsette, gjøre gjeldende og forsvare et rettskrav. Vi 
behandler også personopplysninger på grunn av andre 
rettslige forpliktelser som påhviler foretaket som følge av 
annen lovgiving.
Dersom behandlingen gjelder særlige kategorier av 
personopplysninger, som helseopplysninger og 
opplysninger om fagforeningsmedlemskap som er 
nødvendig for å inngå avtalen, vil vi be om ditt samtykke til 
dette.
Automatiserte individuelle avgjørelser brukes ved kjøp av 
forsikring, og ved skadebehandling. I slike avgjørelser kan 
profilering inngå. Dersom resultatet av automatiserte 
individuelle avgjørelser påvirker deg i betydelig grad så har 
du i noen tilfeller rett til manuell inngripen. I de tilfeller dette 
gjelder vil du bli informert.
Gjensidige kan gjøre dine personopplysninger tilgjengelige 
for andre for eksempel internt i konsernet, til 
tjenesteleverandører og samarbeidspartnere, 
forsikringsformidlere, andre forsikringsselskaper og til 
forsikringsselskapenes fellesregistre. Dette gjøres kun i den 
grad dette er tillatt etter gjeldende lovgivning og ikke i strid 
med vår taushetsplikt. Der utleveringsplikt til offentlige 
myndigheter går foran taushetsplikten, vil vi også kunne 
utlevere personopplysninger uten ditt samtykke.
Dine personopplysninger behandles så lenge du har en 
forsikring hos oss. Etter at en avtale med oss er sagt opp vil 
vi lagre opplysningene frem til foreldelsesfrister for de 
aktuelle produktene er utløpt på grunn av muligheten for 
fremtidige erstatningskrav som kan tilbakeføres til 
avtaleforholdet. 
Personopplysningsloven gir deg større kontroll over egne 
personopplysninger. Dette betyr blant annet at du har rett til 
å be om innsyn, korrigering eller sletting av dine 
personopplysninger. Du har i visse tilfeller også rett til å 
protestere mot behandlingen og rett til å kreve behandlingen 
begrenset. Du kan motsette deg behandling knyttet til 
direkte markedsføring og der behandling er basert på 
samtykke kan du tilbakekalle dette. Du har også rett til å få 
utlevert personopplysninger du har gitt om deg selv, og du 
har rett til å klage til tilsynsmyndigheter. Du utøver dine 
rettigheter gjennom eget innlogget område, eller ved å 
henvende deg skriftlig til oss.
Behandlingsansvarlig er Gjensidige Forsikring ASA, Norge, 
Schweigaards gate 21, 0191 Oslo, org.nr. 995 568 217. 
Kontaktadresse er: Gjensidige Forsikring ASA, Postboks 
700 Sentrum, 0106 Oslo. 
Du kan også kontakte vårt personvernombud på 
personvernombudet@gjensidige.no eller skriftlig til: 
Gjensidige Forsikring ASA, v/ Personvernombudet, 
Postboks 700 Sentrum 0106 Oslo
Du finner vår fullstendige personvernerklæring på 
www.gjensidige.no, eller du kan få den tilsendt ved å sende 
inn en skriftlig henvendelse til oss. 
26. Informasjon om klagemuligheter
Snakk med oss
Snakk først med en av våre medarbeidere. De kan ofte 
hjelpe deg med en løsning. Kanskje det hele skyldes en 

GENERELLE VILKÅR 
misforståelse eller at vi har gjort en feil i en travel hverdag? 
Gi oss en sjanse til å gjøre det bra igjen. 
Kontakt oss på 915 03 100.
Om du ønsker å klage på en beslutning i en skadesak, kan 
du klage til Gjensidiges klageinstans.
Gjensidige Forsikring
Gjensidiges klageinstans 
Postboks 700, Sentrum
0106 Oslo
Ekstern klagenemnd: 
Finansklagenemnda.
Du kan klage elektronisk Finansklagenemnda (FinKN) 
eller sende brev til 
Finansklagenemnda
Postboks 53, Skøyen
0212 Oslo
Finanstilsynet har det overordnede tilsynet med 
skadeforsikringsselskaper. 
På Finanstilsynets hjemmeside 
https://www.finanstilsynet.no/ finnes en oversikt over 
eksterne klagenemnder
Finanstilsynets adresser
Besøksadresse:
Revierstredet 3
0151 Oslo
Postadresse:
Postboks 1187 Sentrum
0107 Oslo
E-post: 
post@finanstilsynet.no
Private kunder kan også klage til 
Forbrukertilsynet
Postboks 2862 Kjørbekk
3702 SKIEN
Tlf.: 23 400 600
Nettadresse: https://www.forbrukertilsynet.no/

ERSTATNINGSREGLER Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
ERSTATNINGSREGLER 
Barneforsikring
Barneforsikring
1. Hvem erstatningen utbetales til
Erstatningen utbetales til forsikrede, dersom ikke annet er 
bestemt. 
Er forsikrede under 18 år utbetales alle erstatninger til 
forsikringstaker, med unntak av invaliditet etter ulykke. 
Forsikringstaker kan disponere over forsikringen på annen 
måte gjennom begunstigelse, se forsikringsbeviset. 
Dersom den begunstigede er den forsikrede (barnet) og 
barnet er umyndig, skjer utbetalingen til 
verge/Statsforvalteren etter gjeldende regler.
Utbetalinger ved forsikredes død tilfaller forsikringstaker.
2. Hva er konstateringstidspunkt
En ulykkesskade ansees som konstatert på det tidspunktet 
ulykken inntraff. 
En sykdom ansees som konstatert når diagnose for den 
aktuelle sykdom/sykdomstilstand første gang er stilt av lege. 
Ved sammensatte sykdommer/sykdomstilstander anses 
sykdommen som konstatert når første diagnose er stilt av 
lege. 
3. Medisinsk invaliditet ved ulykke
3.1. Vilkår for utbetaling forsikringstilfellet
Medisinsk invaliditet som følge av ulykke
Ved ulykkesskade inntreffer forsikringstilfellet på 
skadedagen. 
Dersom ulykkesskaden har medført varig medisinsk 
invaliditet, kan fastsettelse av invaliditetsgraden tidligst skje 
ett år etter skadedagen. 
Dersom invaliditetsgraden kan forandre seg, kan endelig 
erstatning utsettes inntil fem år etter at ulykkesskaden ble 
konstatert. Erstatningen skal da fastsettes etter den 
invaliditetsgrad som antas å bli den varige medisinske 
invaliditeten ut fra tilstanden på femårsdagen. 
3.2 Fellesregler for fastsettelse av medisinsk invaliditet
Graden av invaliditet fastsettes etter Sosial- og 
Helsedepartementets invaliditetstabell i forskrift av 21. april 
1997 og veilederen som gjelder ved anvendelsen av denne. 
Ved fastsettelse av invaliditetsgrad kan det også ses hen 
til:
- skjønnsmessig sammenligning med sykdommer/skader i 
tabellen
- veiledende invaliditetstabell for sykdommer hos barn 
(Finans Norge)
- enten svensk Forsikringsforbunds tabell for «medisinsk 
invaliditet sjukdommar/skador»eller den danske 
«Arbejdsskadestyrelsens mentabel»
Ved fastsettelse av varig medisinsk invaliditet vurderes 
sannsynlig fremtidig funksjonsbortfall basert på dagens 
medisinske kunnskap.
Kan det antas at forsikredes tilstand vil bli bedret ved 
operasjon eller annen behandling og den forsikrede eller 
foreldre/foresatte motsetter seg dette uten rimelig grunn, 
skal det tas hensyn til den mulige forbedring slik behandling 
kan medføre ved fastsettelsen av invaliditetsgraden.
Samlet invaliditetsgrad for én og samme ulykkesskade kan 
høyst bli 100 %. 
3.3 Fastsettelse av forsikringssum ved medisinsk 
invaliditet 
Forsikringssummen ved 100 % medisinsk invaliditet fremgår 
av forsikringsbeviset. Ved lavere invaliditetsgrad enn 100 % 
utbetales en forholdsmessig del av forsikringssummen. 
Ved fastsettelse av medisinsk invaliditetserstatning benyttes 
den forsikringssummen og det grunnbeløpet som gjaldt da 
ulykken ble konstatert.
3.4 Skader som ikke gir rett til medisinsk 
invaliditetserstatning 
Tap av eller skade på kroppsdel eller organ som var 
fullstendig funksjonsudyktig før ulykkesskaden inntraff, gir 
ikke rett til erstatning. Ved delvis funksjonsudyktighet gjøres 
det fradrag når invaliditetsgraden bestemmes. 
4. Engangsutbetaling ved økt pleie- og omsorgsbehov 
4.1. Vilkår for utbetaling forsikringstilfellet
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede som følge av 
sykdom eller ulykkesskade første gang får innvilget 
hjelpestønad fra NAV. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft.
4.2. Fastsettelse av forsikringssum ved økt pleie- og 
omsorgsbehov
Ved fastsettelse av forsikringssum ved økt pleie- og 
omsorgsbehov benyttes den forsikringssummen og det 
grunnbeløpet som gjaldt for forsikringen da 
forsikringstilfellet inntraff. 
Forsikringssummen utbetales etter følgende regler:
- 5 % av forsikringssummen utbetales når forsikrede er 
innvilget hjelpestønad etter sats 1 fra NAV
- 8 % av forsikringssummen utbetales når forsikrede er 
innvilget hjelpestønad etter sats 2 fra NAV
- 30 % av forsikringssummen utbetales når forsikrede er 
innvilget hjelpestønad etter sats 3 fra NAV
- 100 % av forsikringssummen utbetales når forsikrede er 
innvilget hjelpestønad etter sats 4 fra NAV 
Ved krav om utbetaling må det fremlegges dokumentasjon 
fra folketrygden som viser hvilken stønadssats forsikrede er 
innvilget. 
Forsikringstilfellet inntreffer på brevsdato for vedtaket for 
første gang innvilget hjelpestønad fra Nav.
4.3. Vilkår for utbetaling Samordning med 
Engangsutbetaling ved utvalgte alvorlige sykdommer 
og noen følger av ulykker
Ved fastsettelse av erstatning under punkt 4 (økt pleie- og 
omsorgsbehov) som gir rett til erstatning under punkt 5 
(utvalgte alvorlige sykdommer og noen følger av ulykker), 
gjøres det fradrag for erstatning som er utbetalt eller som 
kommer til utbetaling under punkt 5 (utvalgte alvorlige 
sykdommer og noen følger av ulykker).

ERSTATNINGSREGLER ERSTATNINGSREGLER 
5. Engangsutbetaling ved utvalgte alvorlige sykdommer 
og noen følger av ulykker
Forsikringen gir rett til utbetaling bare en gang for samme 
sykdom eller ulykkestilfelle. Forsikringen fortsetter for de 
øvrige sykdommer og følger av ulykker.
Det utbetales ikke erstatning for både ulcerøs kolitt og 
Morbus Crohn.
5.1. Vilkår for utbetaling - forsikringstilfellet
Forsikringstilfellet inntreffer etter at betingelsene i punkt 
5.1.1 eller 5.1.2 nedenfor er oppfylt. 
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft.
5.1.1 Forsikrede får bekreftet en av følgende diagnoser 
Kreft: 
Forsikringen dekker ondartede svulster, føflekkreft (malignt 
melanom), blodkreft, lymfekreft og benmargskreft.
Forsikringen dekker ikke: 
-forstadier til kreft eller svulster som kun viser tidligere 
maligne forandringer (cancer in situ)
-leppekreft og hudkreft som ikke er føflekkreft (malignt 
melanom)
Diagnosen må være bekreftet ved histologisk undersøkelse.
Det utbetales erstatning kun for ett krefttilfelle under dette punktet. 
Svulst i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg:
Godartede svulster i hjernen, ryggmargen eller 
hjernehinnene der behandling med operasjon eller 
gammakniv er gjennomført. 
Hvis det er indikasjon for operasjon, men denne ikke kan 
gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er svulsten 
likevel omfattet.
Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, 
og svulsten skal være påvist ved CT eller MR-undersøkelse.
Multippel sklerose (MS): 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer 
eller nevrologi på bakgrunn av symptomer, funn ved 
nevrologisk undersøkelse eller MR-undersøkelse av hjerne 
og/eller ryggmarg. 
Ulcerøs kolitt: 
Dekker diagnosen ulcerøs kolitt. Diagnosen skal være stilt 
av spesialist i indremedisin/mage-tarmsykdommer eller 
barnesykdommer, og skal være basert på klassiske 
symptomer og funn ved coloskopi. 
Diagnosekode ICD-10 kode K51. 
Morbus Crohn:
Dekker diagnosen Morbus Crohn. Diagnosen skal være stilt 
av spesialist i indremedisin/mage-tarmsykdommer eller 
barnesykdommer, og skal være basert på klassiske 
symptomer og funn ved coloskopi. 
ICD-10 kode K50. 
Leddgikt: 
Dekker diagnosene kronisk revmatoid artritt og juvenil 
revmatoid artritt. Diagnosen skal være stilt av spesialist i 
revmatologi eller barnesykdommer. 
ICD-10 kode M05, M06.0, M06.8 og M08.
Diabetes - insulinavhengig: 
Diagnosen skal samsvare med kode E10 og E11 i ICD-10. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer 
eller indremedisin. 
Nyresvikt:
Kronisk nedsatt nyrefunksjon som krever jevnlig 
dialysebehandling. 
Alvorlig hjerneskade:
Dekker:
- hjerneblødning eller hjernehinneblødning som følge av 
sykdom eller skade
- blodpropp i hjernen
- alvorlige traumatiske hjerneskader som Glasgow coma 
scale 8 eller lavere i akuttfasen¦
Dekker ikke mikroblødninger som ikke er synlige på CT av 
hodet i akuttfasen.
Diagnosen skal være stilt av barneavdeling eller nevrologisk 
avdeling.
Alvorlig brannskade eller skåldeskade: 
Forsikringen dekker 2.grads og/eller 3.grads forbrenning på 
minst 10% av kroppsoverflaten. 
Forsikringen dekker også alvorlig brannskade/skåldeskade 
som medfører hudtransplantasjon på minst 3% av 
kroppsoverflaten. 
1% av kroppsoverflaten er tilsvarende størrelse som en 
hånd med fingre. 
Tverrsnittslammelser (ryggmargsskade): 
Forsikringen dekker permanent ryggmargsskade som følge 
av sykdom eller ulykke. 
Det kreves komplett ryggmargsskade klassifisert som ASIA 
A eller inkomplett ryggmargsskade klassifisert som ASIA B 
og C.
 
Bakteriell hjernehinnebetennelse, hjernebetennelse og 
hjerneabscess: 
Dekker diagnosene smittsom hjernehinnebetennelse 
(meningitt) forårsaket av bakterie, hjernebetennelse 
(encefalitt) og ansamling av puss i hjernen (hjerneabscess). 
Diagnosen skal være stilt av barneavdeling eller 
nevrologisk/nevrokirurgisk sykehusavdeling, basert på 
typisk sykehistorie, funn på MR av hjernen og 
spinalvæskefunn. 
Forsikringen dekker ikke virale meningitter eller myelitt. 
Schizofreni: 
Diagnosekode F20 i ICD-10. Diagnosen må være stilt av 
spesialist i psykiatri eller barnepsykiatri. 

ERSTATNINGSREGLER FORSIKRINGSNUMMER 93911717 UTSTEDT 29.06.2026Forsikringsbevis 
Fellesdekninger / Generelle vilkårErstatningsregler
ERSTATNINGSREGLER 
5.1.2 Forsikrede får bekreftet en av følgende hendelser
Transplantasjon:
Forsikringen dekker utført transplantasjon eller dokumentert 
ventelisteoppføring i Norge for transplantasjon av: hjerte, 
lever, lunge, nyre, bukspyttkjertel eller benmarg.
Forsikringen dekker ikke noen form for autotransplantasjon 
(organ som blir transplantert tilbake til samme person).
Nyretransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det 
tidligere er utbetalt erstatning for nyresvikt. 
Benmargstransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom 
det tidligere er utbetalt erstatning for diagnosen kreft eller 
MS og benmargstransplantasjon er en del av behandlingen. 
Transplantasjon av flere organer gir ikke rett til mer enn en 
utbetaling. 
 
Amputasjon:
Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, 
eller amputasjon av hånd ved håndleddet eller større deler 
av armen. 
Amputasjon av flere lemmer gir ikke rett til mer enn en 
utbetaling. 
Alvorlig synstap: 
Dekker permanent synstap når synsstyrken på beste øye 
med beste korreksjon er 3/60 (0,05) eller dårligere, eller 
synsfeltet er mindre enn 20 grader.
Med permanent menes at all tilgjengelig behandling som 
kan bedre synet er gjennomført (som for eksempel 
linsebytte eller annen kirurgisk behandling) og at det ikke er 
ytterligere muligheter for bedring av synet.
Diagnosen skal være stilt av spesialist i øyesykdommer.
Ved døvblindhet dekkes kun en av diagnosene alvorlig 
synstap/alvorlig hørselstap.
Alvorlig hørselstap: 
Dekker permanent tap av hørsel på 60 dB eller mer på 
begge ører i talefrekvensområdet (500 - 4000 Hz). 
Med permanent menes at all tilgjengelig behandling som 
kan bedre hørselen er gjennomført (som for eksempel 
cochleaimplantat eller kirurgisk behandling) og at det ikke er 
ytterligere muligheter for bedring av hørselen.
Dekker også bilateralt cochleaimplantat.
Diagnosen skal være stilt av spesialist i 
øre-nese-halssykdommer og dokumenteres med resultat av 
audiometri.
Ved døvblindhet dekkes kun en av diagnosene alvorlig 
synstap/alvorlig hørselstap. 
5.2 Fastsettelse av forsikringssum ved 
Engangsutbetaling ved utvalgte alvorlig sykdommer og 
noen følger av ulykker
Ved fastsettelse av forsikringssum ved Engangsutbetaling 
ved utvalgte alvorlig sykdommer og noen følger av ulykker 
benyttes den forsikringssummen og det grunnbeløpet som 
gjaldt for forsikringen da forsikringstilfellet inntraff.
6. Dagpenger ved sykehusopphold 
6.1. Vilkår for utbetaling forsikringstilfellet
Forsikringstilfellet inntreffer når sykehusoppholdet på 
offentlig godkjent sykehus i Norden har vart 
sammenhengende i minst ti dager.
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft.
6.2 Fastsettelse av forsikringssum ved dagpenger ved 
sykehusopphold
Dagpenger ytes fra og med første dag og i inntil 365 dager 
for samme sykdoms- eller ulykkestilfelle. Dagpenger ytes 
likevel ikke utover 10 år fra inntruffet forsikringstilfelle, og 
maksimalt inntil første hovedforfall etter fylte 26 år.
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk 
sammenheng regnes som ett og samme forsikringstilfelle. 
Ved fastsettelse av dagpenger benyttes den forsikringssum 
og grunnbeløp som gjaldt for forsikringen ved første 
sykehusopphold under samme forsikringstilfelle.
7. Ombygging/tilpasning av bolig 
7.1 Vilkår for utbetaling forsikringstilfellet
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede som følge av 
sykdom eller ulykkesskade har behov for nødvendig 
ombygging/ tilpasning av bolig. Utgiftene må ha oppstått 
innen fem år etter at ulykkesskaden eller sykdommen ble 
konstatert.
Kriteriene må oppfylles mens forsikringen er i kraft.
7. 2 Spesielt for ombygging/tilpasning av bolig
Med "bolig" menes bygning eller en del av en bygning som 
blir benyttet til fast opphold på helårs basis (bopel).
Kostnadsdekningen er en engangserstatning pr 
forsikringstilfelle. Det er bare nødvendige og rimelige 
merutgifter med bakgrunn i den aktuelle sykdommen eller 
ulykkesskaden som kan kreves dekket. Bekreftelse på utført 
arbeid må foreligge før erstatning kan utbetales. 
Kostnadsoverslag over totalutgifter og anbefaling fra 
spesialistlege må fremlegges. Ombyggingen av boligen skal 
på forhånd godkjennes av selskapet.
Forsikringstaker velger i hvilken bolig ombyggingen skal 
finne sted. 
Erstatning gis bare i den grad rett til erstatning, tilskudd eller 
offentlige støtteordninger ikke foreligger fra annet hold. 
Engangserstatning som ytes inntil den forsikringssummen 
som er angitt i forsikringsbeviset, gjelder for samme sykdom 
eller ulykkesskade. Sykdommer og ulykkesskader med 
medisinsk sammenheng regnes som ett og samme 
forsikringstilfelle.
Det gjøres fradrag i engangserstatningen med en egenandel 
på kr 10.000 pr forsikringstilfelle.
7.3 Fastsettelse av forsikringssum ved 
ombygging/tilpasning av bolig
Ved fastsettelse av forsikringssum ved 
ombygging/tilpasning av bolig benyttes den 
forsikringssummen og det grunnbeløpet som gjaldt for 
forsikringen da forsikringstilfellet inntraff.
8. Behandlingsutgifter ved ulykkesskade 

ERSTATNINGSREGLER ERSTATNINGSREGLER 
8.1 Hvor lenge behandlingsutgifter dekkes
8.1.1 Behandlingsutgifter dekkes i inntil to år fra 
skadedagen
8.1.2 Tannbehandling som av ulike årsaker ikke kan 
behandles innen 2-årsfristen, dekkes likevel dersom 
behandlingen er utført innen utgangen av det kalenderåret 
forsikrede fyller 25 år.
 
8.2 Dokumentasjon
Det skal legges frem originale kvitteringer for de 
behandlingsutgifter som kreves refundert. 
8.3. Hvor mye utbetales?
8.3.1 For en og samme ulykkesskade er samlet erstatning 
begrenset til den forsikringssum som fremgår av 
forsikringsbeviset
8.3.2 Forsikrede har bare krav på erstatning for den delen 
av utgiftene som overstiger det som kan kreves dekket fra 
annet hold
8.3.3 Ved refusjon av behandlingsutgifter fratrekkes en 
egenandel på kr 500 per ulykkesskade
8.3.4 Ved erstatningsutmålingen for refusjon av utgifter til 
tannbehandling kan selskapet gjøre fradrag for 
behandlingsbehov som allerede forelå på skadedagen
8.3.5 Utgifter til privat behandling inkludert reisekostnader til 
den private behandlingen som følge av ulykke erstattes med 
inntil kr 15.000 pr. skadetilfelle.
9. Dødsfall 
9.1. Vilkår for utbetaling forsikringstilfellet
Forsikringstilfellet inntreffer dersom forsikrede dør som 
følge av ulykkesskade eller sykdom i forsikringstiden.
Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden 
ble konstatert, utbetales invaliditetserstatning istedenfor 
dødsfallserstatning dersom ulykkesskaden ville medført 
varig medisinsk invaliditet. 
Erstatningen beregnes ut fra den invaliditet som antas å 
ville blitt den endelige dersom forsikrede hadde vært i live. 
9.2 Fastsettelse av forsikringssum ved dødsfall 
Ved fastsettelse av forsikringssum ved dødsfall benyttes 
den forsikringssummen og det grunnbeløpet som gjaldt for 
forsikringen da forsikringstilfellet inntraff. 
10. Skolerobot AV1
Forsikringen dekker utgifter til leie av skoleroboten AV1 ved 
fravær fra skole som skyldes følger av sykdom eller 
ulykkesskade.
Fraværet må dokumenteres av lege eller lærer, og 
erstatning for leie av skoleroboten AV1 skal 
forhåndsgodkjennes av selskapet.
Selskapet dekker skoleroboten AV1 fram til forsikrede er 
tilbake i ordinær undervisning, og gis i maksimalt 12 
måneder for helt eller delvis samme sykdom/ulykkesskade.
Selskapet dekker ikke leie til skoleroboten AV1 dersom 
forsikrede har rett til leie fra annet hold, eller hvis det av 
andre årsaker ikke er mulig å leie skoleroboten som 
privatperson.
11. Ved krav om erstatning
Forsikringstaker må holde forsikringen i kraft ved å betale 
premien til forsikringssummen eventuelt er utbetalt. 
Hvis forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan Gjensidige 
kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge. Legens 
honorar betales av selskapet mens øvrige utgifter betales 
av forsikringstaker. 
Dersom forsikrede uten rimelig grunn unnlater å 
gjennomføre anbefalt medisinsk behandling og/eller 
arbeidsrettede tiltak, kan dette medføre at forsikringen ikke 
kommer til utbetaling.
