Vilkår for elsparkesykkel (arbeidsmaskin, PDF) — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Arbeidsmaskinforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Arbeidsmaskinforsikring 1/20 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for, når den trer i kraft og innledende forutsetninger for dens gyldighet 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 3 
3. Hva forsikringen kan omfatte 3 
4. Hvilke begrensninger som gjelder 5 
5. Endring av risiko og Sikkerhetsforskrifter 6 
6. Forsikringsverdi/forsikringssum 8 
7. Skademelding, skadeoppgjør og egenandeler 9 
8. Ikke i bruk 13 
9. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 13 
10. Fører- og traktorulykkesforsikring 13 
11. Rettshjelp 16 
12. Avbruddsforsikring 18 
 
 
Arbeidsmaskinforsikring 
Forsikringsvilkår ARB3-3 
Gjelder fra november 2005 
 
 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 2/20 
Oversikt over forsikringen 
Forsikringsvilkår ARB3 gjelder for traktorer og andre selvgående arbeidsmaskiner, heretter kalt 
motorvogn. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår. 
• Generelle vilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
• Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og særvilkår gjelder foran vilkårene. 
I disse vilkårene blir traktor og arbeidsmaskin betegnet som motorvogn. Henvisninger i særvilkårstekstene 
til "Motorvognforsikringsvilkårene" gjelder til dette vilkår for traktor og arbeid smaskin ARB3. 
1. Hvem forsikringen gjelder for, når den trer i kraft og 
innledende forutsetninger for dens gyldighet 
1.1. Ansvarsforsikringen gjelder for 
Ansvarsforsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset og enhver rettmessig bruker/fører av 
motorvognen. 
1.2. Vognskadeforsikringen gjelder for 
Vognskadeforsikringen gjelder til fordel for den som er angitt i forsikringsbeviset - forsikringstakeren. 
1.3. Fører- og traktorulykkesforsikringen gjelder for 
Fører- og traktorulykkesforsikring gjelder til fordel for personer nevnt i punkt 10. 
1.4. Rettshjelpsforsikringen gjelder for 
Rettshjelpsforsikring gjelder til fordel for personer nevnt i punkt 11. 
1.5. Panthaver 
Når det fremgår av forsikringsbeviset, gjelder forsikringen også andre som har økonomisk interesse i at 
motorvognen ikke skades eller går tapt. Denne utvidede avtale gjelder for den som mottar særskilt 
bekreftelse fra Selskapet om dette. 
1.6. Forsikringstakers bosted 
Forsikringstaker må ha vanlig bosted, eller for næringsdrivende, ha hove dsete eller filial i Norge. Registrert 
motorvogn skal være registrert i Norge. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 3/20 
1.7. Eierskifte 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny eier, men dette gjelder ikk e hvor den nye eier har tegnet 
forsikring. 
1.8. Når starter forsikringen å gjelde 
Forsikringen trer i kraft på avtalt tidspunkt, men tidligst når den er notert av Selskapets representant. Ved 
kjøp trer den i kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske ri siko. 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for vilkårenes punkt 1.1 - 1.5. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norden uten særskilt avtale. Dog gjelder lovpliktig forsikring for bilansvar i Det 
europeiske økonomiske samarbeidsområdet (EØS) samt Sveits. 
Særvilkår gjelder i samme geografiske område som den dekningen det er tilknyttet dersom ikke annet 
fremgår av særvilkåret. 
3. Hva forsikringen kan omfatte 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette punkt forsikringsavtalen omfatter. 
3.1. Ansvarsforsikring 
3.1.1. Bilansvar 
Selskapet dekker erstatningsansvar etter bilansvarsloven (BAL) . 
Utenfor Norge omfatter forsikringen erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for bilansvar. 
Innenfor Det europeiske økonomiske samarbeidsområdet (EØS), dekkes etter no rske regler dersom dette 
gir høyere dekning. 
Når det er tegnet særskilt ansvarsforsikring som skal omfatte erstatningsansvar etter besøkslandets 
lovgivning - "grenseforsikring", gjelder Selskapets ansvarsforsikring bare for skade som rammer fører og 
reisende med motorvognen. Haikere er unntatt. 
3.1.2. Annet erstatningsansvar 
Selskapet dekker annet erstatningsansvar som sikrede etter gjeldende rett kan pådra seg for skade voldt 
av motorvognen, for så vidt ansvaret er en følge av skade på annens person eller ting. A nsvar som på grunn 
av tilsagn, avtale eller tjenesteforhold faller utenfor det alminnelige - ikke-kontraktsmessige - 
erstatningsansvar, er unntatt. 
Forsikringssummen er 10 000 000 kroner og danner grensen for Selskapets ansvar i forsikringstiden selv 
om krav blir fremsatt av flere skadelidte. Har man pådratt seg ansvar både etter bilansvarsloven og andre 
erstatningsregler, er Selskapets samlede ansvar ved tingskade begrenset til 10 000 000 kroner. 
Skyldes skaden forhold som nevnt i punkt 4.1, 4.2, 4.3, 4.5 og overtredelse av bestemmelsene i punkt 5.2.1 
første og annet ledd, gjelder ikke ansvarsforsikringen. 
Forsikringssummen kan utvides ved tilleggsavtale. 
Blir søksmål reist mot sikrede, og ansvaret etter saksøkerens begrunnelse omfattes av forsikringen, før er 
Selskapet saken og betaler omkostningene. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 4/20 
3.1.3. Rettshjelpsforsikring 
Rettshjelpsforsikring er inkludert for personlig eier, rettmessig bruker eller fører etter bestemmelsene i 
punkt 11. 
3.2. Vognskadeforsikring 
(Brann-, brann/tyveri-, kaskoforsikring). 
Hvilke typer skader som de forskjellige former for vognskadeforsikring dekker, fremgår av punktene 3.2.1 - 
3.2.3. 
Vognskadeforsikringen omfatter: 
a: Motorvognen og 
spesifisert 
tilleggsutstyr 
Forsikringen omfatter standard utstyrt motorvogn av fabrikat, type og årsmodell 
som er beskrevet i forsikringsbeviset, samt annet tilleggsutstyr når dette er 
spesifisert. 
b: Tilbehør m.v. • Fastmontert radio, musikk/bilde-anlegg 
• Annet lovlig fastmontert tilleggsutstyr inntil 10 000 kroner. 
c: Påmontert utskiftbar 
redskap 
Påmontert utskiftbar redskap når dette fremgår av forsikringsbeviset (ekskl. 
tilhenger og stasjonære enheter som bruker motorvognen som kraftkilde). 
3.2.1. Brannforsikring 
Gjelder skade som følge av brann, lynnedslag, og eksplosjon. 
3.2.2. Brann- og tyveriforsikring 
Gjelder skade som nevnt i punkt 3.2.1 og skade på motorvognen som følge av tyveri, brukstyveri eller 
forsøk på tyveri. 
I tillegg dekkes hærverk når det er åpenbart at det samtidig er gjort forsøk på å stjele motorvognen. Det 
samme gjelder dersom det er gjort innbrudd i den. 
Det ansees ikke som tyveri om den skyldige tilhører sikredes husstand eller er ansatt sjåfør (jf. 
straffelovens § 260). 
3.2.3. Kaskoforsikring 
Gjelder skade som er nevnt i punkt 3.2.3, og annen skade på motorvognen oppstått ved sammenstøt, 
utforkjøring, velting, hærverk eller annen tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. 
3.3. Maskinskadeforsikring 
Gjelder skade ved brudd eller brekkasje som oppstår plutselig og uforutsett på : 
• Motor. 
• Girkasse til og med kraftuttak. 
• Drivverk til arbeidsmaskinens fremdrift. 
• Komplett styreenhet. 
• Arbeidsenhetenes motor og drivverk innenfor beskrivelsen i pkt. 3.2 (a. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 5/20 
3.4. Transport etter skade 
Omfatter forsikringsavtalen skade etter punkt 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3 eller 3.3 og skaden ellers er 
erstatningsmessig, erstattes også rimelige omkostninger ved transport av motorvogn som er nødvendige 
for flytting fra det sted skaden skjedde, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjonen og tilbake til 
skadested eller eierens faste adresse - hva som faller rimeligst. Andre utgifter til transport dekkes ikke. 
3.5. Fører- og traktorulykkesforsikring 
Forsikringsvilkårene for fører- og traktorulykkesforsikring fremgår av punkt 10. 
3.6. Avbruddsforsikring 
Forsikringsvilkårene for avbruddsforsikring fremgår av punkt 12. 
4. Hvilke begrensninger som gjelder 
Forsikringen omfatter ikke: 
4.1 Rekvirert av 
myndighet 
Skade som oppstår når motorvognen er rekvirert av offentlig myndighet. 
4.2 Banekjøring og 
konkurranse 
Skade som oppstår ved deltakelse i eller trening til hastighetsløp eller 
fartsprøver, inkludert traktorpulling. 
4.3 Forsett Skade som sikrede eller den som er ansvarlig for motorvognen har voldt 
forsettlig. 
4.4 Grov uaktsomhet Skade som sikrede eller den som er ansvarlig for motorvognen har fremkalt 
ved grov uaktsomhet. Det avgjøres under hensyn til skyldgraden og 
omstendighetene for øvrig om Selskapet skal betale noe og i tilfelle hvor 
mye. 
4.5 Kjøring i påvirket 
tilstand 
Skade som oppstår når motorvognen blir kjørt av en person som er påvirket 
av berusende eller bedøvende middel, og eieren eller den som er ansvarlig 
for motorvognen visste eller burde vite det. 
4.6 Tredjepart er 
ansvarlig for 
Skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for. Fører sikredes 
krav ikke frem, og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker Selskapet 
likevel skaden og trer inn i kravet. 
4.7 Premien ikke er 
betalt 
Skade når premien ikke er betalt (jf. FAL § 5-2). Erstatning etter 
ansvarsforsikringen til forsikringstaker eller den som kan identifiseres med 
forsikringstaker, bortfaller også. 
4.8 Verdiforringelse. 
4.9 Tap av arbeidsfortjeneste. 
4.10 Avsavn. 
4.11 Skade på kjølesystem som skyldes korrosjon eller annen form for tæring. 
4.12 Utmatningsbrudd i sveisede konstruksjoner. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 6/20 
4.13 Skade på motorvognen under arbeid på flåte, rigg eller skip, med mindre 
det er angitt i forsikringsbeviset (særvilkår nr. 735). 
4.14. Forsikringen omfatter ikke 
Ansvar som sikrede pådrar seg utover Bilansvarslovens bestemmelser: 
a: For skade på gods som blir ført med motorvognen ut over bestemmelsene i BAL, med mindre det 
fremgår av forsikringsbeviset (særvilkår nr. 714, Godsansvarsforsikring). 
b: For skade på hengende gods i kran med mindre det er angitt i forsikringsbeviset (særvilkår nr. 730, 
Ansvar for hengende gods i kran). 
c: For oppreisning etter lov om skadeserstatning av 13. Juni 1969, § 3-5. 
d: Overfor medlemmer av sikredes familie, eller - hvis forsikringen er tegnet av et firma - overfor 
innehaverne av firmaet eller deres familie. Til familie regnes ektefelle, foreldre, søsken, barn og barns 
ektefelle. Selskapet svarer heller ikke for ansvar overfor medeiere for skade på ting som eies i 
fellesskap, eller som disponeres av sikrede eller overfor mor/datterselskap, eller overfor selskap eller 
virksomhet i samme konsern (jf. Aksjelovens § 1-2) hvor eierinteressene er de samme med 50 % eller 
mer i hvert av selskapene eller hvor sikrede eller dennes familie har mer enn 50 %. 
e: For skade forårsaket av støy, larm, støv eller lukt, med mindre årsaken er plutselig og uforutsett. 
f: For skade oppstått ved ras, jordforskyvning, setning eller drenering av grunn, dambrudd eller 
forurensning av luft, vann eller grunn. 
g: For skade på ting (herunder skade på fast eiendom) som tilhører en annen, men som sikrede eller noen 
på dennes vegne tar hånd om for salg, utleie, fremvisning, demonstrasjon o.l., leie, lån, bruk, 
oppbevaring, flytting, installasjon, reparasjon, av- eller tildekking, ombygging eller annen bearbeidelse. 
Hvis sikredes rett til erstatning etter bestemmelsene ovenfor helt eller delvis bortfaller som følge av 
sikredes handlinger eller unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser 
foretatt av andre. 
• Som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for motorvognen. 
• Som helt eller delvis har kjøring av den næringsdrivendes motorvogn(er) som en del av sitt yrke. 
• Som disponerer motorvognen, eller dennes husstandsmedlemmer. 
5. Endring av risiko og Sikkerhetsforskrifter 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlate lser foretatt av andre: 
• Som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for motorvognen. 
• Som helt eller delvis har kjøring av den næringsdrivendes motorvogn(er) som en del av sitt yrke. 
• Som disponerer motorvognen, eller dennes husstandsmedlemmer. 
5.1. Endring av risiko 
Forbehold om å redusere erstatningen eller Selskapets ansvar ved endring av risikoen (gjelder ikke ved 
brann- eller tyveriskader). 
5.1.1. Forsikringstakers informasjonsplikt 
Endres Selskapets risiko for skader i forhold til den avtale som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette Selskapet. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 7/20 
Følgene av å unnlate å gi Selskapet beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den 
som er betalt, er: 
• Ved vognskade/maskinskade begrenses Selskapets ansvar til hva som svarer til forholdet mellom den 
premie som er betalt og den som skulle ha vært betalt. 
• Ved ansvarsskade har Selskapet tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren, dog begrenset til 5 
ganger årspremien for ansvarsforsikring. 
5.1.2. Hvilke tilfeller punkt 5.1 omfatter: 
Anvendelse av motorvognen som strider mot forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
5.2. Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid overholdes. Har 
sikrede forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan Selskapet være helt 
eller delvis uten ansvar (jf. FAL § 4-8). 
5.2.1. Generelle sikkerhetsforskrifter 
• Motorvognens fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis, sertifikater og a ttester myndighetene 
krever for den klasse og brukstype motorvognen tilhører. 
• Under øvelseskjøring med motorvognen skal de krav som vegtrafikkloven og stedlige politimyndigheter 
stiller være oppfylt. 
• Motorvognens væskekjølesystem skal være påfylt frosthin drende middel tilpasset de klimatiske 
forhold. 
• Før grave- og pelningsarbeider igangsettes skal det innhentes tillatelse fra ansvarlige offentlige 
myndigheter. Nedgravde vann- og kloakkrør, telefon- og telegrafkabel samt elektriske ledninger skal 
avmerkes på en slik måte at skade på disse unngås. 
• Ved graving må Arbeidstilsynets "Bestemmelse nr. 151" om Graving og avstiving av grøfter følges. 
• Forskrifter/instrukser om bruk av maskin/redskap fastsatt av produsent, leverandør eller offentlig 
myndighet, skal overholdes. Ved skade på hydrauliske systemer skal olje- og filterskift-intervall 
dokumenteres. Dersom dokumentasjon mangler, anses sikkerhetsforskriften som overtrådt. 
• Maskiner som hovedsaklig brukes på søppelfyllinger, skal minst en gang hver annen uke gje nnomgå en 
fullstendig rengjøring. 
• Maskiner som brukes på steder hvor det er lett antennelig materiale, som søppelfyllinger, sagbruk, 
torvproduksjon e.l., skal plasseres på sted hvor det er underlag av sand, grus eller stein når de ikke er i 
bruk. 
• Maskinen skal ha daglig kontroll av spesielt utsatte elektriske kabler. Det skal også kontrolleres at det 
ikke har oppstått oljelekkasje eller andre forhold som kan medføre fare for skade. 
• Ved kjøring på broer, veier, vekter, annet underlag eller islagte vann, skal forsikringstaker eller den som 
er ansvarlig for motorvognen forvisse seg om at dette kan skje uten fare for overbelastning. 
• Tenningsnøkkel skal oppbevares på sted som ikke er tilgjengelig for uvedkommende og motorvognen 
skal, hvis mulig, være avlåst når den ikke er i bruk. 
• Last skal sikres slik at den ikke kan forskyve seg, falle av eller rase ut. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 8/20 
5.2.2. Spesielle sikkerhetsforskrifter for mobilkran 
• Enhver mobilkran skal være utstyrt med instruksjonsbok på norsk som inneholder fullstendige 
opplysninger om bruk, montering/demontering, transport, bremser, koblingsskjema for elektrisk utstyr, 
vedlikeholds- og ettersynsregler. Fører av mobilkran skal være kjent med innholdet og følge dette. 
• Mobilkran skal være utstyrt med libelle. 
• Bevegelig kranarm og lastekrok skal ha grensebryter som automatisk hindrer endekjøring i 
ytterstillinger. Når grensebryter trer i funksjon, skal driften automatisk falle ut. Ny innkobling av drift 
eller løsning av brems skal ikke være mulig før alle aktuelle betjeningsorganer er bragt i null-stilling, og 
da slik at bevegelsen bare kan skje i sikker retning. 
• Mobilkraner skal være utstyrt med overlastbryter og i tillegg maksimalmomentbryter eller 
lastemomentindikator. Med lastemomentindikator forstås en anordning som viser forholdet mellom 
det opptredende lastemoment og det tillatte lastemoment. 
• Støttelabber og andre stabiliserende anordninger skal, hvor det er foreskrevet, alltid være i funksjon 
ved løfting. 
• Før arbeid settes i gang, skal kranføreren utføre alle bevegelser med sikte på å ko ntrollere at maskinen 
fungerer. Videre skal det kontrolleres at grense- og overlastbrytere virker som de skal. 
• Før opprigging starter, skal fører av mobilkranen vurdere om grunnforhold er av slik beskaffenhet at 
arbeidet kan skje uten fare for velt og skade. 
• Underlagsplater skal benyttes. 
5.2.3. Spesiell sikkerhetsforskrift for borerigg 
Ved utkjøring og under arbeid, skal riggen være forsvarlig boltet/sikret med vinsj, for å hindre utglidning 
og/eller velt. 
5.2.4. Spesiell sikkerhetsforskrift for skogsarbeidsmaskin og kompaktor 
Maskinen skal være utstyrt med minst tre stykk pulverbrannslukkere av type ABE i effektivitetsklasse II, 
hvorav to inneholdende minst 6 kg pulver, og ett inneholdende minst 2 kg pulver. Minst to stk. 6 -kilos 
apparater skal monteres på utsiden av førerhuset, ett på hver side. 
Apparatene skal plasseres i kasser av egnet metall som er motstandsdyktige mot regn og støt og som kan 
åpnes med et enkelt håndgrep. Inne i førerhuset, skal et monteres minst ett stk 2 kilos apparat. Apparatet 
skal være lett tilgjengelig for føreren. 
Apparatene skal være godkjent av Statens Branninspeksjon og skal kontrolleres minst en gang hvert år. 
6. Forsikringsverdi/forsikringssum 
6.1. Forsikringsverdi motorvogn 
Forsikringsverdien for motorvogn med påbygg, fabrikkmontert tilbehør og tilleggsutstyr/redskap som 
beskrevet i punkt 3.2 beregnes etter hva det på skadedagen vil/ville koste(t) Selskapet å anskaffe og 
omregistrere tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) utstyrt motorvogn/del av samme merke, 
modell, type, årgang, utførelse og stand, - gjenanskaffelsesverdien. 
6.2. Forsikringsverdi for tilleggsutstyr 
Forsikringsverdien for tilleggsutstyr, når dette skades uten at motorvognen er påført totalskade, settes til 
hva det vil koste Selskapet å anskaffe ny tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) ting, på det 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 9/20 
tidspunkt skaden inntraff. Etter ett år fra tingen ble kjøpt som ny, reduseres forsikringsverdien med 10 % 
per år for hvert påbegynt år, maksimum 80 %. 
6.3. Premiefastsettelse 
Forsikringssummen kan inngå som grunnlag for premiefastsettelsen. 
7. Skademelding, skadeoppgjør og egenandeler 
7.1. Skademelding m.v. 
7.1.1. Melding om skade 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi Selskapet melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi 
de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som Selskapet trenger for å beregne sitt ansvar og 
utbetale erstatningen. 
7.1.2. Politianmeldelse 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til 
politiet hvis Selskapet forlanger det. 
7.1.3. Fødselsnummer i skademelding 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens foreta ksnummer. 
7.1.4. Krav om dokumentasjon 
Ved tap av utstyr ut over motorvognens seriemessige utførelse, må sikrede legge frem dokumentasjon for 
dette. 
7.1.5. Undersøkelsesplikt 
Selskapet har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.6. Fri for heftelser 
Når Selskapet har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri 
for heftelser. 
7.1.7. Dokumentasjon om for komponentens alder 
Ved maskinskade kan Selskapet kreve dokumentasjon for de skadede komponentenes a lder. Dersom 
dokumentasjon ikke kan fremskaffes, gjelder 1.januar i motorvognens produksjonsår. 
7.1.8. Ikke flyttes før Selskapet er underrettet 
Ved skade på kraner og store maskiner skal det ikke igangsettes berging eller flytting før Selskapet er 
underrettet. Dette gjelder ikke når det er tvingende nødvendig for å avverge skade på personer eller for å 
avverge totalskade eller vesentlig forverring av skaden på motorvognen eller skade på annen berørt 
eiendom. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 10/20 
7.2. Oppgjørsregler ved reparasjon 
7.2.1. Reparasjon 
Kan skaden repareres, erstattes reparasjonsomkostningene. Er det etter Selskapets mening ikke lønnsomt 
å reparere de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) deler. Hvis 
reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere 
ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon e.l., gjør Selskapet et skjønnsmessig fradrag for dette. 
Ved maskinskade er slitasjefradraget inkludert i egenandelen nevnt i punkt 7.4.5. Er de utskiftede delene 
likevel vesentlig mer slitt eller forringet enn hva som regnes som normalt, kan Selskapet gjøre et 
skjønnsmessig fradrag for dette. 
7.2.2. Samtykke før reparasjon 
Reparasjon kan bare påbegynnes med Selskapets samtykke. 
7.2.3. Hvor reparasjonen skal foretas 
Selskapet kan avgjøre hvor reparasjonen skal foretas. 
7.2.4. Kreve reparasjon 
Selskapet har rett til å bestemme at reparasjon skal foretas. 
7.2.5. Reklamasjonskrav 
En eventuell verdiforringelse, eller tap av garantiavtale etter fullført reparasjon, erstattes ikke under 
vognskadeforsikringen. Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til verkstedet/reparatør. 
7.2.6. Meromkostninger 
Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7.2.7. Arbeidspenger 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 
7.2.8. Andre avgifter 
Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
7.3. Oppgjørsregler ved kondemnasjon 
7.3.1. Kondemnasjon 
Er motorvognen, del av den, utstyr utover motorvognens seriemessige ut førelse gått tapt, eller reparasjon 
av skaden etter Selskapets mening ikke er lønnsom, kan Selskapet foreta kontant oppgjør, eller erstatte 
motorvognen/delen med en tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) motorvogn/del/gjenstand. 
7.3.2. Råderett over motorvogn 
Selskapet avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede motorvognen. Hvis sikrede beholder den, 
gjøres fradrag for vrakverdien og omregistreringsavgiften av motorvognen. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 11/20 
7.3.3. Slitasjefradrag 
Ved maskinskade er slitasjefradraget innebygget i egenandelen som nevnt i punkt 7.4.5. Er de utskiftede 
delene likevel vesentlig mer slitt eller forringet enn hva som regnes som normalt, kan Selskapet gjøre 
skjønnsmessig fradrag for dette. 
7.4. Egenandeler ved ansvars- og vognskade 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen 
avkortes/ settes ned, gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Utbetaler Selskapet ved samme skadetilfelle erstatning til sikrede i henhold til flere forsikringsavtaler, 
trekkes bare en egenandel – den største. Det samme gjelder også hvis skadetilfellet fører til fradrag av 
flere egenandeler etter disse vilkår. 
Dette gjelder ikke dersom noe annet fremgår av særvilkår. 
7.4.1. Ansvar 
a: Ansvar etter bilansvarsloven 0 kroner 
b: Ansvar ved graving 5 000 kroner 
c: Annet erstatningsansvar 2 000 kroner 
7.4.2. Rettshjelp 
Egenandel 4 000 kroner med tillegg av 20 % av det overskytende. Det trekkes bare en egenandel for hver 
tvist selv om det er flere parter på samme side. 
7.4.3. Brann og tyveri 
Privat- og landbruk egenandel 4 000 kroner. 
Næring egenandel 5 000 kroner. 
7.4.4. Annen vognskade 
Privat- og landbruk egenandel 3 000 kroner. 
Næring egenandel 6 000 kroner, dog 10 000 kroner for mobilkran og skogsarbeidsmaskin hvis ikke annet 
fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4.5. Særskilt egenandel for maskinskader 
Dersom motorvognen er solgt uten garanti eller med redusert garanti i forhold til større importørers 
vanlige garantibestemmelser i markedet, og skaden normalt ville kommet inn under disse, blir det tr ukket 
fra en tilleggsegenandel på 20 % av skadebeløpet inklusive avgift. 
Fra leveringsdato for ny komponent (komplett enhet/hovedkomponent) som fabrikkny til 1. januar og 
videre ett kalenderår er egenandelen 6 000 kroner, dog 10 000 kroner for mobilkran og 
skogsarbeidsmaskin. 
Fra og med 1. januar år 2, beregnes egenandelen i prosent av: 
• Arbeidspenger inklusive avgift, når det benyttes tilsvarende (eller i det alt vesentlig tilsvarende) brukte 
deler og disse med rimelige anstrengelser kan skaffes, 
• Skadebeløpet inklusive avgift i øvrige tilfeller, maksimert til motorvognens gjenanskaffelsesverdi, 
avhengig av alder på den skadede komponent (komplett enhet/hovedkomponent) i skadeøyeblikket 
etter følgende tabell: 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 12/20 
Privat- og kombinert landbruk/skogbruk: 
År 3 5 % Minimum 3 000 kroner 
År 4 10 % Minimum 3 000 kroner 
År 5 20 % Minimum 3 000 kroner 
År 6 30 % Minimum 3 000 kroner 
År 7-8 40 % Minimum 3 000 kroner 
År 9-10 50 % Minimum 3 000 kroner 
År 11-12 60 % Minimum 3 000 kroner 
År 13-14 70 % Minimum 3 000 kroner 
År 15 og 
senere 
80 % Minimum 3 000 kroner 
Næring: 
 
For mobilkran og 
skogsarbeidsmaskin 
År 2 20 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 3 30 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 4 40 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 5 50 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 6-7 60 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 8-9 70 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
År 10 og 
senere 
80 % Minimum 6 000 kroner Minimum 10 000 kroner 
7.5. Skjønn 
Ved vognskade kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller Selskapet krever det: 
• Verdifastsettelse. 
• Skadeansettelse. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for Selskapets 
ansvar. 
7.6. Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom denne ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette 
innen en måned etter at Selskapet har avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen 
samme frist må erstatningen være tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen Selsk apet. 
7.7. Regress 
Har Selskapet måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer 
for eller hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til 
Selskapet. Det samme gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om motorvognens 
tilstand i forbindelse med skade. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 13/20 
8. Ikke i bruk 
9. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 
For motorvogner som omfattes av dette vilkårssett gjelder Generelle vilkårs punkt 7. 
10. Fører- og traktorulykkesforsikring 
10.1. Definisjoner 
10.1.1 Forsikrede Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til. Se punkt 
10.2. 
10.1.2 Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle og som 
fremkommer av punkt 10.5.1. 
10.1.3 Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser 
rettigheter etter forsikringen foreligger. 
10.1.4 Medisinsk 
invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den varige fysiske funksjonsnedsettelsen som 
en bestemt skade erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av 
invaliditetstabellene gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 21.4.1997 n r 373, 
del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til 
inntektsgivendearbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
10.1.5 Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig 
og uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer under bruk av 
motorvognen. Se også punkt 10.4. 
10.2. Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er avtalt førerulykkesforsikring, omfatter forsikringsavtalen 
rettmessig fører og dennes passasjerer i det tillatte antall som fremgår av motorvognens vognkort og som 
befinner seg på, i eller ved motorvognen med tilkoblet redskap. Føreren og eventuelle passasjerer er å 
anse som de forsikrede. Under øvelseskjøring ansees læreren som fører og eleven som passasjer. 
Forsikringen omfatter ikke passasjer som er med motorvognen mot betaling. 
Det er ikke adgang til å oppnevne begunstiget eller å overdra, pantsette eller på annen måte å stille et krav 
som sikkerhet for gjeld. 
10.3. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvarsforsikringen av den motorvogn som er nevnt 
i forsikringsbeviset. 
10.4. I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person når denne befinner seg i, på eller 
ved motorvognen. Er motorvognen med tilkoblet redskap den direkte årsak til skaden, svarer Selskapet 
også for ulykkesskade som rammer føreren når denne befinner seg utenfor motorvognen med tilkoblet 
redskap. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 14/20 
10.5. Hva forsikringen omfatter 
10.5.1. Medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet betales det invaliditetserstatning. Retten til erstatning 
inntrer når ulykkesskaden skjer. Forsikringssummen er 200 000 kroner for hver skadet person. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
10.5.2. Dødsfall 
Har ulykkesskaden ført til dødsfall utbetales det dødsfallserstatning. Retten til erstatning inntrer når 
ulykkesskaden skjer. Forsikringssummen er 100 000 kroner så fremt forsikrede da denne døde, hadde 
ektefelle/registrert partner/samboer i live, eller forsørget barn. I motsatt fall er Selskapets 
erstatningsplikt begrenset til 20 000 kroner. 
10.6. Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
10.6.1. Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser selv om slike kan føres 
tilbake til en ulykke med det forsikrede kjøretøy. 
10.6.2. Sykdom og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle. 
• Hjerteinfarkt. 
• Kreft. 
• Smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart 
brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
10.6.3. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
10.6.4. Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede: 
• Frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse. 
• Er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
10.6.5. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er Selskapet ikke ansvarlig. Selskapet er likevel ansvarlig hvis den 
forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. Selskapet 
svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes sinnslidelse. Dersom kravstilleren 
kan sannsynliggjøre at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring - som skyldes en ytre årsak - og ikke en 
sinnslidelse, er Selskapet likevel ansvarlig. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 15/20 
10.6.6. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, 
kan Selskapets ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, 
skadeforløpet og om forsikrede var i selvselvforskyldt rus jf. FAL § 13-9. 
10.7. Skadeoppgjør 
10.7.1. Fellesregler 
10.7.1.1. Lege og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og Selskapet har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom Selskapet finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor 
Norge kan Selskapet kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av Selskapet. 
10.7.1.2. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
medisinsk invaliditet eller til at den forsikrede dør. 
10.7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
10.7.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, Selskapet har mottatt 
kravet med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne 
sitt endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en 
samlet vurdering. Dersom ulykkesskaden øker en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk 
invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medv irker til at den medisinske 
invaliditetsgraden blir høyere enn det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også punkt 
10.7.1.2. 
10.7.2.2. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, Selskapet har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige 
ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfall - 
eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
10.7.3. Hvem utbetalingen går til 
10.7.3.1. Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 16/20 
10.7.3.2. Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
Hovedregler: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller forsikringstaker. 
Er forsikringstaker og forsikrede samme person, tilfaller forsikringsutbetalingen avdødes 
ektefelle/registrerte partner. Har ikke avdøde slike, eller er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen 
avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet ovenfor når det på 
dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette gjelder selv 
om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal med slik samboer forstås: 
• Person som avdøde på dødsfallstidspunktet levde sammen med i ekteskapsliknende forhold hvis det av 
Folkeregisteret fremgår at de to har hatt samme bolig de siste to årene, eller 
• Person som hadde felles barn og felles bolig med forsikrede. 
En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på dødsfallstidspunktet forelå 
forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd 
har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
11. Rettshjelp 
11.1. Utgifter selskapet dekker 
11.1.1. I hvilken egenskap sikrede er dekket 
Selskapet dekker nødvendige utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i tvist i 
egenskap av personlig eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede motorvogn. 
11.1.2. Utgifter til rettsbehandling 
Utgifter til rettsmegling, inkludert forberedelser til slik megling, dekkes med inntil 7 500 kroner. 
Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent 
av Selskapet. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Idømte 
saksomkostninger dekkes ikke. Rettsgebyr i ankeinstans dekkes heller ikke. Bestemmelsen om anke 
gjelder også ved bruk av andre rettsmidler. Tilkjente saksomkostninger går til fradrag. Likevel dekkes slike 
saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
11.1.3. Saksomkostninger ved forlik 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt 
tilkjent saksomkostninger, må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra Selskapet dersom det skal avtales i 
forliket at hver av partene skal bære sine egne omkostninger. Uten slik godkjennelse fra Selskapet går 
tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen. 
11.1.4. Hvilke domstoler tvisten må høre inn under 
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (jf. domstolloven § 1) og ha oppstått mens 
forsikringen var i kraft. Dersom saken føres for særdomstol (jf. domstolloven § 2), dekkes ikke utgifter ved 
saken før den eventuelt bringes inn for de alminnelige domstoler. Ingen utgift til forberedelse og 
behandling for særdomstolen kan kreves dekket. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 17/20 
11.1.5. Tvist etter at motorvognen er solgt 
Dersom den forsikrede motorvogn er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes 
likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
11.1.6. Tvist oppstått før forsikringen trådte i kraft 
Rettshjelputgiftene dekkes ikke dersom sikrede ved forsikringens ikrafttreden var kjent med det som 
senere ble tvistegrunnlag, og forstod eller måtte forstå at tvisten kunne oppstå. 
11.2. Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 80 000 kroner selv om det er flere parter på samme 
side. Dette gjelder også om partene har rettshjelpforsikring i forskjellige selskap, eller om den/de sikrede 
har rettshjelpdekning under flere forsikringer i ett eller flere selskap. Selskapets ansvar er under enhver 
omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene 
ikke er godkjent av Selskapet på forhånd. 
11.3. Utgifter selskapet ikke dekker 
Selskapet dekker ikke utgifter ved: 
11.3.1. Tvist i næring 
Tvist som har sammenheng med entreprise eller transportoppdrag, eller sikredes yrke eller erverv, 
herunder tvist som har sitt utspring i yrkesskade eller yrkessykdom. 
11.3.2. Tvist skilsmisse o.l. 
Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, 
farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, samt skiftesaker. 
11.3.3. Tvist som hører under namsmyndighetene 
Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene. 
11.3.4. Tvist om inkasso 
Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner 
11.3.5. Straffesak 
Straffesak, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter skadeerstatningsloven §. 3-3 (visse 
personlige krenkelser), straffeloven § 229 (legemsbeskadigelse), skadeerstatningsloven § 3-5 
(oppreisning) og § 3-6 (ærekrenkelse og krenking av privatlivets fred). 
11.3.6. Forvaltningsvedtak 
Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning. 
11.3.7. Advokatsalær 
Tvist om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 18/20 
11.3.8. Tvist om personskade før avslag foreligger 
Tvist i saker om personskader etter bilansvarsloven, før det fra motorvognens trafikkforsikringsselskap, 
foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand før 
saksanlegg. 
11.3.9. Utgifter før tvist er oppstått 
Utgifter pådratt før tvist er oppstått. 
11.4. Skadeoppgjør 
11.4.1. Melding om skade 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må Selskapet underrettes snarest mulig og senest 
ett år etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig. Dersom advokat beny ttes under den 
offentlige forvaltningsbehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til Selskapet fra det 
tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de 
alminnelige domstoler. 
11.4.2. Valg av advokat 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
11.4.3. Skadebegrensning 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten 
rimelig grunn. Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan Selskapet kreve at disse 
benytter samme juridiske og tekniske bistand. 
11.4.4. Informasjonsplikt for sikrede 
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under 
forsikringen. Sikrede skal informere Selskapet om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell behandling 
i særdomstol, eller under eventuell forvaltningsbehandling av klage på offentlig forvaltningsvedtak. 
Ved krav om oppgjør har Selskapet den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten 
har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. Før endelig oppgjør foretas, kan Selskapet kreve 
dokumentasjon for at egenandel er betalt. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatfore ning. 
Selskapet kan for øvrig kreve at sikrede begjærer salæret fastsatt av retten i henhold til tvistemålslovens 
§ 52. 
12. Avbruddsforsikring 
12.1. Om dekningen 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er dekket avbruddsforsikring, omfatter forsikringen 
erstatning for avbruddstap med det beløp per dag som er avtalt. Antall dager erstatning ytes for, er 
begrenset til avbruddstiden, maksimalt 43 dager regnet fra 1. dag. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 19/20 
12.2. Når kan avbrudd kreves 
Avbruddsforsikringen gjøres gjeldende når motorvognen settes ut av drif t som følge av en 
erstatningsmessig kasko- eller maskinskade og at skaden overstiger egenandelen nevnt i punkt 7.4.4, eller 
at den har vært stjålet. 
12.3. Erstatningsberegning 
12.3.1. Tyveri 
Ved tyveriskade løper avbruddstiden fra og med første dag etter at melding om t yveriet er mottatt av 
Selskapet. Avbruddstiden omfatter antall dager kjøretøyet er unndratt sikredes disposisjon, medregnet 
den tid kjøretøyet eventuelt står til reparasjon etter at det er funnet igjen. Foreligger det totalskade (se 
punkt 7.3.1), fortsetter avbruddstiden å løpe i henhold til reglene i punkt 12.3.3 med den endring at denne 
del av avbruddstiden regnes fra og med den dag Selskapet avgir tilbud om erstatning. 
Avbruddstiden er begrenset til 43 dager. 
12.3.2. Reparasjon 
Blir skaden reparert, regnes avbruddstiden som antall hele dager fra og med første dag etter at 
reparasjonen er påbegynt til den er ferdig avsluttet. Avbruddstiden settes til normal reparasjonstid i 
henhold til takstrapport. Kan ikke reparasjonen påbegynnes med en gang, kan det i till egg beregnes et 
ventetillegg for det antall dager det virkelig er ventet - inntil normal reparasjonstids lengde og begrenset 
til 15 dager. 
Avbruddstiden er begrenset til 43 dager inkludert eventuelt ventetillegg. 
12.3.3. Totalskade 
Ved totalskade på hele kjøretøyet (se punkt 7.3.1), regnes avbruddstiden som antall hele dager som 
nødvendig går med til å skaffe tilsvarende kjøretøy regnet fra da skaden ble meldt Selskapet. 
Avbruddstiden er begrenset til 15 dager etter at Selskapet har gitt melding om at det vil kond emnere 
kjøretøyet. 
Avbruddstiden er i alle tilfeller begrenset til 43 dager. 
12.3.4. Streik, lockout og lignende 
Selskapet svarer ikke for følgene av streik, lockout o.l. 
12.4. Skjønn 
Hvis en av partene forlanger det, skal spørsmålet om avbruddstidens lengde avgjøres v ed skjønn på 
samme måte som beskrevet i motorvognforsikringsvilkårene. 
12.5. Krav om tredjepart 
Selskapet trer inn i sikredes eventuelle erstatningskrav mot tredjemann. 

 
 
Arbeidsmaskinforsikring 20/20 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
