Vilkår Barneforsikring — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Barneforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Standard Barneforsikring 1/17 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 3 
2. Hvem som er forsikret 4 
3. Hvor forsikringen gjelder 4 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 4 
5. Hva forsikringen omfatter 5 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 11 
7. Skadeoppgjør 13 
8. Avvik fra generelle vilkår 16 
 
 
Standard Barneforsikring 
Forsikringsvilkår BAF2-4 
Gjelder fra 8. juni 2024 
 
 

 
 
Standard Barneforsikring 2/17 
Oversikt over forsikringen 
Det er mulig å ha Standard Barneforsikring enkel (tidligere Basis Barneforsikring) eller Standard 
Barneforsikring. Det står i forsikringsbeviset hva som er avtalt. 
 
FORSIKRINGEN KAN OMFATTE 
Standard Barneforsikring 
– enkel 
• Økonomisk førstehjelp ved alvorlige sykdommer og skader (punkt 5.1) 
• Erstatning ved sykehusopphold (punkt 5.2) 
• Refusjon av behandlingsutgifter som følge av ulykke (punkt 5.3) 
• Ombygging av bolig (punkt 5.5) 
• Erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke og sykdom (punkt 5.6) 
• Erstatning ved dødsfall (punkt 5.8) 
• Tilgang til tjenester (punkt 5.9) 
Forsikringen Standard Barneforsikring enkel (tidligere Basis Barneforsikring) selges 
ikke lenger. 
Standard Barneforsikring • Økonomisk førstehjelp ved alvorlige sykdommer og skader (punkt 5.1) 
• Erstatning ved sykehusopphold (punkt 5.2) 
• Refusjon av behandlingsutgifter som følge av ulykke (punkt 5.3) 
• Engangsutbetaling av hjelpestønad (punkt 5.4) 
• Ombygging av bolig (punkt 5.5) 
• Erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke og sykdom (punkt 5.6) 
• Engangsutbetaling ved varig uførhet (punkt 5.7) 
• Erstatning ved dødsfall (punkt 5.8) 
• Tilgang til tjenester (punkt 5.9) 
Mulige utvidelser av 
Standard Barneforsikring 
Standard Barneforsikring kan utvides med et Super-tillegg. Det står i 
forsikringsbeviset om dette er avtalt for denne forsikringen. 
For Super Barneforsikring gjelder eget vilkår (SUB) i tillegg til dette vilkåret (BAF). 
Super Barneforsikring kan omfatte månedlig utbetaling ved arbeidsuførhet 
(uførepensjon) samt utvidet dekningsomfang for engangsutbetaling ved varig uførhet 
og engangsutbetaling av hjelpestønad. 
Det er også mulig å tegne en tilleggsdekning som gir årlig Indeksregulering av 
Uførepensjon mens den er under utbetaling. 
HELSEOPPLYSNINGER: 
Fordi barneforsikringen omfatter rett til utbetaling i forbindelse med fremtidig sykdom, må det i 
forbindelse med kjøpet og eventuelt senere økning av forsikringssum eller utvidelse, avgis en skriftlig 
helseerklæring til If. 
Ifs vurdering av helseopplysningene kan føre til begrensninger i retten til utbetaling ved sykdom. Slike 
begrensninger vil i så fall stå i forsikringsbevis del B. Vurderingen vil også kunne føre til at forsikringen blir 
avslått i sin helhet. 

 
 
Standard Barneforsikring 3/17 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene 
1. Definisjoner 
Behandlingsutgifter Med behandlingsutgifter menes utgifter til behandling og reiser som følge av en 
ulykkesskade. 
Arbeidsuførhet Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evne til ethvert inntektsgivende 
arbeid. 
Forsikrede (barnet) Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til (barnet). Se punkt 
2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i 
forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen og 
har råderett over barneforsikringen. Forsikringstaker kan bare være barnets foreldre, 
verge eller fosterforeldre. Etter fylte 18 år kan forsikrede (barnet) selv stå som 
forsikringstaker. Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge i henhold til 
Folkeregisteret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for 
ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
ICD-10 ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av 
sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere endringer, fastsatt 
av Verdens Helseorganisasjon. 
G G er Folketrygdens grunnbeløp. 
Medisinsk invaliditet Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en 
bestemt skade eller sykdom erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes etter invaliditetstabellene gitt av Helse- og 
omsorgsdepartementet i «Forskrift om menerstatning ved pasientskader» av 01.03.2021 
nr. 622, del II og III og veiledende invaliditetstabell for sykdommer hos barn 
(Finansnorge.no) 
Ved sykdommer og skader som ikke omfattes av tabellen, fastsettes invaliditetsgraden 
på grunnlag av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid 
(uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
Sykdom Med sykdom forstås en sykelig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som 
ulykkesskade, og som inntreffer i forsikringstiden. En sykdom anses inntruffet på det 
tidspunkt diagnosen er stilt av lege første gang. 

 
 
Standard Barneforsikring 4/17 
Endret helsetilstand som følge av svangerskap og svangerskapsavbrudd, eller plastiske 
operasjoner og liknende skjønnhetsfremmende behandling regnes ikke som sykdom. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i forsikringstiden. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for det barnet som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset. 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i Norge eller Norden og er medlem i norsk folketrygd når 
forsikringstilfellet inntreffer. 
Så lenge barnet er medlem av norsk folketrygd omfattes også forsikringstilfeller som inntreffer under 
midlertidig opphold 
• utenfor Norden i inntil 12 måneder 
• utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede eller foreldre/verge er 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette firma eller denne organisasjonen 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
• studenter / au pair 
3. Hvor forsikringen gjelder 
Så lenge kravet til tilknytning til Norge eller Norden etter punkt 2 er oppfylt gjelder forsikringen i hele 
verden. 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. 
Forsikringen gjelder hele døgnet. 
Det er en forutsetning at det avgis en skriftlig helseerklæring til If. Blir det ikke innsendt helseerklæring vil 
forsikringen opphøre. 
Frem til helseerklæringen er godkjent av If og karenstiden i punkt 6.2.1 er omme, gjelder forsikringen kun 
for forsikringstilfeller som skyldes ulykkeshendelser. 
Ved manglende innsendelse av helseerklæring i forbindelse med eventuell senere økning av forsikringssum 
eller utvidelse vil økningen/utvidelsen bli annullert. 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor reglene myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og priser. 
Barneforsikringen kan beholdes til barnet fyller 26 år. 
Ved utgangen av det forsikringsåret barnet fyller 26 år, får forsikrede tilbud om konvertering til 
forsikringer for voksne uten krav om ny helsevurdering. 

 
 
Standard Barneforsikring 5/17 
5. Hva forsikringen omfatter 
5.1. Økonomisk førstehjelp 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til engangsutbetaling (økonomisk førstehjelp) ved 
diagnoser/tilstander beskrevet i bokstav a) til og med s) nedenfor. 
Forsikringstilfellet må skje i forsikringstiden, og inntreffe 
• ved sykdom: når diagnosen stilles av lege 
• ved skade: når skaden skjer 
• ved behandling: når behandlingen er gjennomført 
Det er en forutsetning at forsikrede er i live 24 timer etter at forsikringstilfellet inntraff. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling hvis If har utbetalt erstatning under samme bokstavgruppe 
tidligere. Denne begrensning gjelder ikke for brannskade. 
Økonomisk førstehjelp skal gi rask økonomisk trygghet og hjelp når en diagnose/tilstand som er omfattet 
av forsikringen inntreffer. 
Den økonomiske førstehjelpen er samtidig et forskudd på eventuell invaliditetserstatning til barnet ved 
sykdommer og skader som kan gi varig medisinsk invaliditet. 
Økonomisk førstehjelp samordnes med hjelpestønad (se punkt 5.4) og varig medisinsk invaliditet (se punkt 
5.6). 
Forsikringssummen er 4 G. 
Erstatningen beregnes på grunnlag av den G som gjelder på det tidspunktet forsikringstilfellet inntraff. 
NÆRMERE BESKRIVELSE AV SYKDOMMENE/SKADENE 
a) Kreft Forsikringen dekker ondartet kreftsykdom tilsvarende kodegruppe C i ICD-10. 
Forsikringen dekker ikke andre typer hudkreft (inkludert leppekreft) enn malignt 
melanom. 
Forsikringen dekker ikke forstadier til kreft (carcinoma in situ) eller sykdom som ikke 
sikkert kan klassifiseres som ondartet kreftsykdom - tilsvarende kodegruppe D00-D48 i 
ICD-10. 
Diagnosen skal være stilt i spesialisthelsetjenesten og skal være basert på en histologisk 
undersøkelse. 
b) Andre svulster i hjerne eller 
ryggmarg 
Gjennomført operasjon av godartede svulster i hjerne eller ryggmarg. Hvis operasjon 
ikke kan gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er svulsten likevel omfattet. 
Svulsten skal være påvist ved CT- eller MR-undersøkelse og vurdert som 
operasjonstrengende av spesialist i nevrokirurgi. 
c) Multippel sklerose (MS) Diagnosen skal være stilt på bakgrunn av typiske symptomer og sikre funn ved klinisk 
undersøkelse eller MR-undersøkelse. Symptomene må enten ha vedvart i mer enn 6 
måneder eller medikamentell sykdomsmodifiserende behandling være iverksatt. 
Sikker diagnose og behandlingsbehov må være stilt av spesialist i nevrologi. 

 
 
Standard Barneforsikring 6/17 
d) Epilepsi Diagnose må være bekreftet med EEG og være stilt av spesialist i barnesykdommer 
eller nevrologi. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for kreft/svulst i 
hjernen, alvorlig hjerneskade eller annen sykdom/skade med sannsynlig medisinsk 
invaliditet over 50 % der epilepsi forekommer som en del av tilstanden. 
e) Cystisk fibrose Cystisk fibrose diagnostisert av spesialist i barnesykdommer eller annen relevant 
spesialist. Forsikrede må ha kronisk obstruktiv lungesykdom og/eller exocrin pancreas 
insufficiens. 
f) Ulcerøs kolitt Ulcerøs kolitt som omfatter mer enn rektum. Diagnosen skal være stilt av spesialist i 
barnesykdommer eller gastroenterologi. Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er 
utbetalt erstatning for Morbus Crohn (punkt g). 
g) Morbus Crohn Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer eller gastroenterologi. Det gis 
ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for Ulcerøs kolitt (punkt f). 
h) Leddgikt Juvenil idiopatisk artritt eller kronisk revmatoid artritt tilsvarende diagnosekoder M05, 
M06 og M08 i ICD-10. 
Med juvenil idiopatisk artritt menes fåleddssykdom, flerleddssykdom eller systemisk 
juvenil artritt. 
Med kronisk revmatoid artritt menes seropositiv revmatoid artritt, seronegativ 
revmatoid artritt og Stills sykdom med debut i voksen alder. 
Forsikringen dekker ikke entesitt-relatert artritt (inkl. ankyloserende spondylitt og 
Bekhterevs sykdom), psoriasisartritt og artritt ved kronisk tarmbetennelse (IBD). 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i barnesykdommer eller revmatologi. 
i) Diabetes type 1 Insulinavhengig sukkersyke diagnostisert av spesialist i barnesykdommer eller 
indremedisin. Fastende blodsukker må ha vært målt høyere enn 7mmol/l ved gjentatte 
målinger. Diagnosen skal samsvare med kode E10 i ICD-10. 
j) Nyresvikt Kronisk nedsatt nyrefunksjon som krever jevnlig dialysebehandling. 
k) Transplantasjon Planlagt eller utført transplantasjon av hjerte, lunge, lever, nyre, bukspyttkjertel eller 
stamceller. Planlagt transplantasjon betyr at forsikrede står på venteliste for 
transplantasjon i Norden. 
Autotransplantasjon (organ som blir transplantert tilbake til samme person) er ikke 
dekket. 
Nyretransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt 
erstatning for nyresvikt (punkt j). 
Stamcelletransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt 
erstatning for diagnosen kreft (punkt a) eller MS (punkt c) og stamcelletransplantasjon 
er en del av behandlingen. 
Transplantasjon av flere organer gir ikke rett til mer enn én utbetaling. 
l) Amputasjon Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd 
ved håndleddet eller større deler av armen. 

 
 
Standard Barneforsikring 7/17 
m) Alvorlig hjerneskade Hjerneskade som følge av sykdom eller ulykkesskade som medfører en tilstand med 
betydelig nedsatt bevissthet (Glascow Coma Scale 7 eller lavere i minst 1 time) og/eller 
sentralnervøst betingete nevrologiske utfall i minst 10 døgn. Tilstanden må også 
medføre intensivbehandling i minst 4 døgn. 
n) Alvorlig brannskade For barn under 10 år: Minst andregrads forbrenning på minst 10 % av kroppsoverflaten. 
For barn 10 år eller eldre: Andregrads forbrenning på minst 15 % av kroppsoverflaten 
eller tredjegrads forbrenning på minst 10 % av kroppsoverflaten. 
o) Tverrsnittlammelser Sykdom eller skade av ryggmargen som medfører varig tap av nevrologisk funksjon 
nedenfor nivået hvor ryggmargen er skadet. Det vil si lammelse i begge ben og begge 
armer (tetraplegi) hvis skaden sitter i nakken eller lammelser i begge bein (paraplegi) 
hvis skaden sitter lavere. 
Diagnosen må være stilt av spesialist i barnesykdommer, nevrologi eller nevrokirurgi. 
Funksjonelle/psykogene lammelser er ikke dekket. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for svulst i 
ryggmargen under punkt b). 
p) Alvorlig synstap Varig synstap når synsstyrken på beste øye med beste korreksjon er 3/ 60 eller 
dårligere (fingertelling på 3 meter), eller synsfeltet er mindre enn 20 grader. 
Synstapet må være bekreftet av spesialist i øyensykdommer. 
q) Alvorlig hørselstap Varig hørselstap på 60 dB eller mer i talefrekvensområdet (500 – 2000 Hz) på begge 
ører og med beste korreksjon (med høreapparat). 
Hørselstapet må være dokumentert ved audiometri utført ved høresentral. 
r) Bakteriell 
hjernehinnebetennelse, 
hjernebetennelse og 
hjerneabscess 
Forsikringen dekker smittsom hjernehinnebetennelse (meningitt) forårsaket av 
bakterie, akutt alvorlig hjernebetennelse (encefalitt) forårsaket av bakterie eller virus, 
og ansamling av puss i hjernen (hjerneabscess). 
Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller nevrologisk/nevrokirurgisk 
sykehusavdeling, basert på typisk sykehistorie, spinalvæskefunn og andre relevante 
undersøkelser. 
Forsikringen dekker ikke serøs meningitt, virale meningitter og borrelia-infeksjoner. 
s) Andre alvorlige sykdommer 
og skader 
Andre alvorlige sykdommer og skader enn nevnt under bokstav a) til r) der diagnosen 
med overveiende sannsynlighet vil medføre erstatning for medisinsk invaliditet over 
50 %. Diagnosen må være stilt av spesialist innenfor gjeldene sykdom. Se punkt 6.1 og 
6.2 for eventuelle unntak. 
Det utbetales ikke ny økonomisk førstehjelp hvis forsikrede senere får en av diagnosene 
nevnt over som følge av den aktuelle sykdommen eller skaden. 
5.2. Sykehusopphold 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til erstatning ved sykehusopphold. Det er en betingelse at 
sykehusoppholdet varer i minst 7 dager sammenhengende og skjer i forsikringstiden. Ved flere 
sykehusopphold er det et krav om at hvert av disse også varer i minst 7 dager samme nhengende. 
Erstatningen er 1 000 kroner per dag, i inntil 365 dager per sykdoms - eller ulykkestilfelle. 
Sykdommer eller ulykkesskader med medisinsk sammenheng regnes som ett og samme sykdoms - eller 
ulykkestilfelle. 
Det kreves ikke dokumentasjon for utgifter, men det må fremlegges dokumentasjon fra sykehuset på 
innleggelsen. Erstatningen utbetales etterskuddsvis. 

 
 
Standard Barneforsikring 8/17 
5.3. Behandlingsutgifter - ulykke 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til refusjon av rimelige og nødvendige behandlingsutgifter i Norden 
som er påløpt de to første årene etter ulykkesskaden. 
Følgende behandlingsutgifter er omfattet: 
• Tannbehandling 
• Egenandeler hos lege og sykehus med offentlig refusjonsrett 
• Kiropraktikk og fysioterapi hos behandler med offentlig refusjonsrett 
• Medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller tannlege 
• CT eller MR foreskrevet av lege og forhåndsgodkjent av If 
• Reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig behandling 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes også, etter Ifs forhåndsgodkjennelse, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone og lignende) selv om sluttbehandlingen må utsettes ut over to år 
på grunn av barnets alder. 
Oppgjør skal dog skje senest 10 år etter utgangen av det året skaden inntraff, basert på kostnadsoverslag 
fra tannlege og/eller tanntekniker. 
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves dekket fra annet hold. Se også begrensninger i punkt 
6.3. 
5.4. Engangsutbetaling av hjelpestønad 
Denne delen av forsikringen gjelder kun for Standard Barneforsikring og kan gi rett til engangsutbetaling 
hvis forsikrede i forsikringstiden før fylte 18 år er innvilget og får utbetalt hjelpestønad fra NAV som følge 
av diagnose/tilstand som er omfattet av forsikringen. 
Retten til erstatning inntreffer på det tidspunktet NAV fatter førstegangsvedtak om innvilgelse av 
hjelpestønad. 
Størrelsen på erstatningen avhenger av hvilken sats for hjelpestønad som er innvilget fra folketrygden. 
Sats 1 50 000 kroner 
Sats 2 75 000 kroner 
Sats 3 275 000 kroner 
Sats 4 912 500 kroner 
Hvis diagnose/tilstand også gir rett til utbetaling av økonomisk førstehjelp (punkt 5.1) samordnes denne 
med hjelpestønad. Det betyr at det kun utbetales hjelpestønad for den forsikringssum som overstiger 
økonomisk førstehjelp. 
Dekningen gjelder ikke for diagnose/tilstand og vedtak som inntraff før 7. november 2020. 
5.5. Ombygging av bolig 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til å få dekket rimelig og nødven dig kostnader til bygningsmessige 
endringer av privat bolig ved varig sykdom og skade som inntreffer i forsikringstiden. 

 
 
Standard Barneforsikring 9/17 
Retten til utbetaling inntreffer tidligst når følgende dokumentasjon er mottatt If: 
• Medisinsk dokumentasjon fra lege, ergoterapeut eller annen behandler som gjør rede for det faktiske 
behovet for at boligen tilpasses tilstanden. 
• Kostnadsoverslag for ombyggingen inkludert plantegning og bilder. 
• Bekreftelse på at kostnadene ikke dekkes fra annet hold. 
Med bolig menes bygning eller del av bygning som forsikrede bruker som fast bosted. Hage og uteområde 
regnes ikke som en del av boligen. 
Formålet med erstatningen er å bidra til at forsikrede kan fortsette å bo hjemme og opprettholde 
selvstendighet etter å ha fått en varig sykdom eller skade. 
Forsikringssummen er på inntil 5 G, og kan kun komme til utbetaling en gang i forsikringstiden. 
Erstatningen begrenes på grunnlag av den G som gjelder på det tidspunktet forsikringstilfellet inntraff. 
5.6. Medisinsk invaliditet - ulykke og sykdom 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til invaliditetserstatning hvis forsikrede rammes av en 
sykdom/ulykkesskade som medfører varig medisinsk invaliditet. Erstatningen skal gi barnet kompensasjon 
for tapt livsutfoldelse. 
Ved ulykkesskade inntreffer retten til erstatning når ulykkesskaden skjer. 
Ved sykdom inntreffer retten til erstatning når det har gått minst to år siden sykdommen inntraff, den har 
stabilisert seg og det kan fastsettes en varig invaliditetsgrad. 
Er forsikringen opphørt på grunn av forsikredes alder i henhold til punkt 4, er det tilstrekkelig at diagnosen 
er stilt innenfor forsikringstiden. 
Avtalt forsikringssum står i forsikringsbeviset. Ved hver fornyelse av forsikringen oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G-regulering). Det er 
forsikringssummen på det tidspunkt retten til invaliditetserstatning inntreffer, som legges til grunn for 
beregningen av invaliditetserstatningen. 
Er forsikringen opphørt på grunn av forsikredes alder på det tidspunktet, er det forsikringssummen på 
opphørstidspunktet som legges til grunn. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
Ved medisinsk invaliditet på 51 % eller mer utbetales dobbel erstatning. 
Hvis det er utbetalt erstatning for Økonomisk førstehjelp for sykdommen eller skaden (se punkt 5.1), 
kommer denne til fradrag ved utbetaling av medisinsk invaliditet. 
5.7. Engangsutbetaling ved varig uførhet 
Denne delen av forsikringen gjelder kun for Standard Barneforsikring og kan gi rett til erstatning ved 
arbeidsuførhet som følge av sykdom/skade som er omfattet av forsikringen. 
Retten til uføreerstatning inntreffer når forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør sammenhengende i 
minst to år etter fylte 18 år og uførheten er vurdert å være varig. 
Unntak fra denne bestemmelse kan benyttes der det er innvilget vedtak om varig uføretrygd hos NAV ved 
fylte 18 år. I slike tilfeller kan erstatning komme til utbetaling fra fylte 18 år. 
Sykdom eller skade som ikke gir rett til erstatning etter punkt 6, medregnes ikke i uføregraden. 
Det er en forutsetning at forsikringen er i kraft når retten til uføreerstatning inntreffer. 

 
 
Standard Barneforsikring 10/17 
Er forsikringen opphørt på grunn av forsikredes alder i henhold til punkt 4, er det ti lstrekkelig at de to 
årene er påbegynt innenfor forsikringstiden. 
Avtalt forsikringssum står i forsikringsbeviset. Ved hver fornyelse av forsikringen oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G -regulering). 
Det er forsikringssummen på det tidspunkt retten til uføreerstatningen inntreffer som legges til grunn for 
beregningen av uføreerstatningen. Er forsikringen opphørt på grunn av forsikredes alder på det 
tidspunktet, er det forsikringssummen på opphørstidspunktet som le gges til grunn. 
5.8. Dødsfall 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til dødsfallserstatning hvis forsikrede dør i forsikringstiden. 
Forsikringssummen er 1 G. 
Erstatningen beregnes på grunnlag av den G som gjelder på det tidspunktet forsikringstilfellet inntr aff. 
5.9. Tilgang til tjenester 
Som kunde med barneforsikring hos If har du tilgang til tjenestene som er beskrevet nedenfor. 
5.9.1 Medisinsk rådgivningstjeneste 
Medisinsk rådgivingstjeneste kan hjelpe hvis du som foreldre har spørsmål om helse, sykdom eller skader 
hos ditt barn. Barn som er over 16 år, kan selv benytte seg av tjenesten. 
Telefontjenesten er døgnåpen, og du får snakke med autorisert helsepersonell som kan svare på dine 
spørsmål og bekymringer og veilede deg i hva du kan gjøre videre. 
Alle medisinske henvendelser vurderes utfra hastegrad. 
Rådene og anbefalingene du får tar utgangspunkt i oppdatert medisinsk kunnskap og etablerte 
behandlingsprinsipper. 
Ved behov for ytterligere hjelp kan du settes i kontakt med digital lege, bli anbefalt å oppsøke et fysisk 
legekontor eller kontakte legevakt hvis det haster. I andre tilfeller kan du bli beroliget med at du kan vente 
med legebesøket til neste dag eller se an formen. 
5.9.2 Psykologisk førstehjelp 
Forsikringen omfatter inntil 10 timer psykologisk førstehjelp som følge av at forsikrede selv (barnet), 
foreldre eller søsken får en psykisk reaksjon i forsikringstiden som følge av at 
• barnet blir utsatt for en alvorlig ulykke 
• barnet får en alvorlig sykdom 
• barnet blir utsatt for annen plutselig og uforutsett hendelse som vold, ran, alvorlig trafikkulykke eller 
dødsfall eller er til stede ved slike hendelser uten selv å være fysisk skadet 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. 
Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som 
følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Behandlingen skal foregå innenfor Vertikal Helses nettverk av psykologer. 
I de tilfeller en kunde er omfattet av flere personforsikringer i If med dekning for psykologisk førstehjelp, 
dekkes slik hjelp kun under en av disse for en og samme hendels e. 

 
 
Standard Barneforsikring 11/17 
5.9.3 Skolerobot 
Barn som på grunn av sykdom eller skade ikke kan gå på skole i en periode på 30 dager eller mer, har 
mulighet til å leie AV1 Skolerobot i inntil 1 år. Leien dekkes av If. 
Leie av AV1 Skolerobot skal godkjennes og bestilles av If. 
No Isolation sender ut skoleroboten til barnet og retur av skolerobot avtales direkte med No Isolation . 
Det er en forutsetning at forsikrede ikke har rett til AV1 Skolerobot fra annet hold. 
Kostnader til leie av AV1 Skolerobot erstattes ikke i undervisingsfri periode om sommeren. 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 
Begrensningene i punkt 6 gjelder ikke dødsfall. 
6.1. Generelt 
Følgende begrensninger gjelder ved både sykdom og ulykkesskade: 
6.1.1. Psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, utviklingsforstyrrelser o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling som følge av psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, 
utviklingsforstyrrelser / lærevansker og andre tilstander som tilsvarer kodegruppen F00 -F99 og R48 i 
ICD-10, samt følger av disse. Begrensningen gjelder uansett bakenforliggende årsak. 
Begrensningen gjelder for følgende dekningspunkter: 
• Økonomisk førstehjelp (punkt 5.1). 
• Engangsutbetaling av hjelpestønad (punkt 5.4). 
• Medisinsk invaliditet (punkt 5.6). 
• Engangsutbetaling ved varig uførhet (punkt 5.7). 
6.1.2. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
6.1.3. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning etter punkt 5.6. 
6.1.4. Profesjonell idrett og ekspedisjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i sport, idrett og ekspedisjoner som gir 
forsikrede brutto inntekt og/eller sponsormidler på mer enn 2G p er år (G = folketrygdens grunnbeløp). 
6.1.5. Militære operasjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre 
lands og organisasjoners militære og paramilitære styrker. 
6.1.6. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på 
grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. Med rekkevidde skal i 
denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig legemsskaden. 

 
 
Standard Barneforsikring 12/17 
6.1.7. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, kan Ifs ansvar 
settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og 
eventuell selvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 
6.1.8. Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom eller ulykkesskade som skyldes at den forsikrede etter 
fylte 15 år 
• frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller 
• er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
6.2. Begrensninger ved sykdom 
6.2.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn/symptom 
de første 90 dagene etter at fullstendig helseerklæring er mottatt av If. 
Ved økning av forsikringssummen eller utvidelse av forsikringen starter det en ny karenstid for 
forhøyelsen. 
Det er ikke karenstid ved flytting av tilsvarende hoveddekninger, forutsatt at forsikringen er godkje nt og 
karenstiden er over i selskapet forsikringen flyttes fra. Karenstiden gjelder da kun eventuell økning av 
forsikringssummene. 
Som hoveddekninger regnes: 
• Invaliditetserstatning ved sykdom 
• Kritisk sykdom (økonomisk førstehjelp) 
• Uføreforsikring (uførekapital og/eller uførepensjon) 
6.2.2. Helseforbehold 
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for sykdom/lidelse som If har reservert seg mot i forsikringsbeviset. 
6.2.3. Smerte- og utmattelsestilstander 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for medisinsk invaliditet (punkt 5.6) som følge av smerte- og/eller 
utmattelsestilstander uten objektive funn på varig fysisk skade eller sykdom. 
Unntaket omfatter blant annet: 
• Kronisk utmattelsessyndrom (CFS/ME) 
• Postvirale utmattelsestilstander og Long-Covid 
• Nevrasteni og utbrenthet 
• Fibromyalgi, muskelsmerter og artralgier 
• Post-commotio-syndrom og spenningshodepine 
• Smertetilstander og funksjonelle plager i mage og underliv 

 
 
Standard Barneforsikring 13/17 
6.2.4. Astma, cøliaki, allergier, matintoleranse og eksemer 
Forsikringen gir ikke rett til invaliditetserstatning etter punkt 5.6 for astma, cøliaki, allergier, 
matvareintoleranse eller eksemer som medfører en medisinsk invaliditetsgrad på mindre enn 20 %. 
6.2.5. Infertilitet 
Forsikringen gir ikke rett til invaliditetserstatning etter punkt 5. 6 for infertilitet som følge av sykdom eller 
behandling. 
6.2.6. Genfeil og kromosomavvik 
Forsikringen gir ikke rett til invaliditetserstatning etter punkt 5.6 for kromosomavvik med diagnosekoder 
fra Q90 til Q99 i henhold til ICD-10. 
Påvist genfeil alene gir ikke rett til erstatning, med mindre den aktuelle genfeilen medfører en 
sykdomstilstand som gir rett til erstatning i henhold til vilkårene. 
6.3. Begrensninger ved behandlingsutgifter 
Forsikringen dekker ikke behandlingsutgifter ved 
• sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak. 
Infeksjonssykdommer som er kommet gjennom en vevsskade som følge av en ulykkeshendelse er 
likevel omfattet 
• smertetilstander som følge av skader i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøyle eller ryggvirvel, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse 
• tannskade som følge av tygging eller biting 
• forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler 
• stikk og bitt av insekt 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• Merutgifter til undersøkelse, behandling eller opptrening ved private sykehus eller helseinstitusjoner, 
eller hos privatpraktiserende leger/behandlere uten offentlig refusjonsrett. 
• Utgifter til hjelpemidler. 
• Utgifter til redningsaksjoner og transport fra skadestedet. 
7. Skadeoppgjør 
7.1. Generelt 
Erstatning(ene) kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige 
ansvar. 
7.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående . 

 
 
Standard Barneforsikring 14/17 
7.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikringstaker/ forsikrede skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Dette innebærer at 
forsikringstaker/forsikrede må gi If fullmakt til å innhente nødvendige opplysninger. 
7.1.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
7.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med forsikringstilfellet, har medvirket 
til det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
7.2.1. Økonomisk førstehjelp 
Forsikringen kommer til utbetaling så snart If har vurdert mottatt krav med nødvendig dokumentasjon for 
forsikringstilfellet. 
Samordning: 
Dersom sykdommen eller skaden gir rett til utbetaling av medisinsk invaliditet og/eller engangsutbetaling 
av hjelpestønad vil den økonomiske førstehjelp komme til fradrag. 
Den økonomiske førstehjelp utbetales til den/de foreldre som er forsikringstaker dersom barnet er under 
18 år og til barnet selv dersom barnet på utbetalingstidspunkt har fylt 18 år. 
7.2.2. Sykehusopphold 
Erstatningen utbetales etterskuddsvis og kommer til utbetaling når If har vurdert mottatt krav med 
nødvendig dokumentasjon på sykehusopphold. 
7.2.3. Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når If har vurdert mottatt krave med nødvendig 
dokumentasjon for utgiftene. Behandlingsutgiftene må dokumenteres med originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om forsikrede hadde vært medlem av norsk folketrygd. 
7.2.4. Engangsutbetaling av hjelpestønad 
Erstatningen kommer til utbetaling når If har vurdert mottatt krav med nødvendig dokumentasjon fra NAV 
som viser hvilken stønadssats forsikrede har fått innvilget og nødvendige medisinske opplysninger. 
Erstatningen er en engangsutbetaling. 
Hvis det er utbetalt erstatning for Økonomisk førstehjelp (se punkt 5.1), vil det kun utbetales hjelpestønad 
for eventuell forsikringssum som overstiger økonomisk førstehjelp (sats 4). 
7.2.5. Ombygning av bolig 
Erstatningen kommer til utbetaling når If har vurdert mottatt krav med nødvendig dokumentasjon. 

 
 
Standard Barneforsikring 15/17 
7.2.6. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen forfaller til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet , If har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. 
Hvis det er utbetalt erstatning for Økonomisk førstehjelp (se punkt 5.1), kommer denne til fradrag. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som sykdommen/ulykkesskaden 
representerer, og avtalt forsikringssum. 
Ved invaliditetsgrader på 51 % eller mer, dobles forsikringssummen. 
Medfører sykdommen/ulykkesskaden flere skadefølger, fastsettes inval iditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). 
Dersom sykdommen/ulykkesskaden øker en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk 
invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske 
invaliditetsgraden blir høyere enn det sykdommen/ulykkesskaden alene tilsier, ytes forholdsmessig 
erstatning. Se også punkt 7.1.4. 
Ved sykdommer som ikke har stabilisert seg har If rett til å utbetale invaliditetserstatning når det har gått 
5 år fra diagnosen ble stillet første gang. Et slikt oppgjør skal baseres på den invaliditetsgraden som 
foreligger på oppgjørstidspunktet. Ved senere forverring med minst 10 % -poeng kan forsikrede kreve 
gjenopptak av saken innen 10 år etter oppgjørstidspunktet, men likevel ikke senere enn 10 år etter 
forsikringens opphør. Ved gjenopptak etter denne bestemmelsen skal dette betraktes som et nytt 
forsikringstilfelle. 
7.2.7. Engangsutbetaling ved arbeidsuførhet 
Ved sykdom/skade inntruffet etter 10.11.2018 utbetales erstatningen i sin helhet så lenge forsikrede er 
minst 40 % arbeidsufør som følge av sykdom eller skade som gir rett til erstatning. 
For sykdom/skade inntruffet før 10.11.2018 utgjør erstatning prosentvis andel av avtalt forsikringssum 
tilsvarende den uføregrad som er omfattet av forsikringen. 
Er arbeidsuførheten på grunn av andre forhold blitt høyere enn det den erstatningsmessige 
sykdommen/ulykkesskaden alene tilsier, ytes bare erstatning dersom sykdommen/ulykkesskaden 
representerer mer enn 40 % arbeidsuførhet. 
Dersom årsak til uførhet omfattes av begrensninger og/eller reservasjoner i punkt 6, vil erstatningen 
reduseres forholdsmessig. 
Se også punkt 7.1.4. 
7.2.8. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet og If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon. 
Dør forsikrede før invaliditetserstatningen er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag. Dør forsikrede som følge av 
erstatningsberettiget skade eller sykdom etter at invaliditetserstatning er forfalt til betaling, men ikke er 
utbetalt, betales kun invaliditetserstatning. 
7.3. Hvem utbetalingen går til 
• Økonomisk førstehjelp (punkt 5.1) utbetales til forsikringstaker frem til forsikrede fyller 18 år og til 
forsikrede selv fra fylte 18 år. 
• Erstatning for sykehusopphold (punkt 5.2) utbetales til forsikringstaker frem til forsikrede fyller 18 år 
og til forsikrede selv fra fylte 18 år. 

 
 
Standard Barneforsikring 16/17 
• Refusjon av behandlingsutgifter (punkt 5.3) utbetales til forsikringstaker frem til forsikrede fyller 18 år 
og til forsikrede selv fra fylte 18 år. 
• Engangsutbetaling av hjelpestønad (punkt 5.4) utbetales til forsikringstaker. 
• Ombygging av bolig (punkt 5.5) utbetales til forsikringstaker frem til forsikrede fyller 18 år og til 
forsikrede selv fra fylte 18 år. 
• Medisinsk invaliditet (punkt 5.6) utbetales til forsikrede. 
• Engangsutbetaling ved uførhet (punkt 5.7) utbetales til forsikrede. 
• Dødsfallserstatning (punkt 5.8) utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede og forsikringstaker er 
samme person, vil forsikringssummen utbetales til arvinger etter lov eller testamente. 
If plikter å varsle statsforvalteren ved forsikringsutbetaling til mindreårige. Statsforvalteren kan kreve 
forvaltning av forsikringsutbetalinger i henhold til § 26 i forskrift til vergemålsloven. 
8. Avvik fra generelle vilkår 
8.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
8.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 

 
 
Standard Barneforsikring 17/17 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
