Vilkår Basis gravidforsikring — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Basis_Gravidforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Basis Gravidforsikring 1/8 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 3 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen omfatter 3 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 4 
6. Skadeoppgjør 5 
7. Avvik fra Generelle vilkår 7 
 
 
Basis Gravidforsikring 
Forsikringsvilkår GRO1-3 
Gjelder fra 9. november 2024 
 

 
 
Basis Gravidforsikring 2/8 
Oversikt over forsikringen 
Det står i forsikringsbeviset hvilken forsikring du har. Dette vilkåret gjelder for Basis Gravidforsikring. 
 
FORSIKRING OMFATTER 
Basis Gravidforsikring • Erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke for barnet 
• Erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke for mor 
• Erstatning hvis mor eller barnet dør. 
Mulig utvidelse av Basis 
Gravidforsikring 
Basis Gravidforsikring kan utvides til Super Gravidforsikring med større 
dekningsomfang: 
• Engangsutbetaling ved graviditets- og fødselskomplikasjon hos mor. 
• Engangsutbetaling ved alvorlig medfødt sykdom hos barnet. 
• Erstatning ved sykehusopphold som følge av graviditets- eller 
fødselskomplikasjoner. 
• Erstatning ved medisinsk invaliditet som følge av ulykke for mor og barnet. 
• Erstatning hvis mor eller barnet dør – høyere forsikringssum. 
• Tilgang til tjenester som døgnåpen medisinsk rådgivningstjeneste og psykologisk 
førstehjelp. 
 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset. 
• Generelle vilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene . 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Forsikrede Forsikrede er den personens liv og helse forsikringen knytter seg til (den gravide 
kvinnen og hennes ventede barn). Se punkt 2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløpet som er avtalt for forsikringen og som står i 
forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen og 
har råderett over forsikringen. Forsikringstaker kan kun være den gravide. 
Forsikringstaker må ved tegning ha vanlig bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 

 
 
Basis Gravidforsikring 3/8 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
Medisinsk invaliditet Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en 
bestemt ulykkesskade erfaringsvis forårsaker. 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes etter invaliditetstabellene gitt av Helse- 
og omsorgsdepartementet i «Forskrift om menerstatning ved pasientskader» av 
01.03.2021 nr. 622, del II og III. og veiledende invaliditetstabell for sykdommer hos 
barn (Finansnorge.no). 
Ved skader som ikke omfattes av tabellen, fastsettes invaliditetsgraden på grunnlag 
av en skjønnsmessig sammenligning med skadefølgene i tabellen. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser ol. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade menes fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i forsikringstiden. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den personen som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, og hennes 
ventede barn. Hvis graviditeten omfatter flere barn (tvillinger, trillinger eller flere), er alle dekket av 
forsikringen. 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem av norsk 
folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 
Forsikrede er i denne forsikringen også eier av forsikringen (forsikringstaker). 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. 
Forsikringen kan tegnes fra svangerskapsuke 13 + 0 men gjelder tidligst fra dagen etter den er tegnet. 
Forsikringen kan tegnes frem til svangerskapsuke 37 + 0. 
Forsikringen opphører 3 måneder etter angitt termindato. 
Dersom forsikringen utvides til Super Gravidforsikring, vil Basis Gravidforsikring opphøre fra det 
tidspunkt Super Gravidforsikringen er gyldig. 
4. Hva forsikringen omfatter 
4.1. Medisinsk invaliditet som følge av ulykke - barnet 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til invaliditetserstatning hvis barnet rammes av en ulykkesskade 
etter fødsel som medfører varig medisinsk invaliditet. Dekningen gjelder også dersom ulykken skjer i 
svangerskapet og dette medfører akutt behov for forløsning. Det er en forutsetning a t det kan fastsettes 
en invaliditetsgrad innen tre år etter at ulykken inntraff. Erstatningen skal gi kompensasjon for tapt 
livsutfoldelse. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Skader som oppstår som følge av fødselskomplikasjoner regnes ikke som en ulykkesskade. 

 
 
Basis Gravidforsikring 4/8 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
Forsikringssummen er 500 000 kroner. 
Ved medisinsk invaliditet på 51 % eller mer utbetales dobbel erstatning. 
4.2. Medisinsk invaliditet som følge av ulykke - mor 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til invaliditetserstatning hvis mor rammes av en ulykkesskade som 
medfører varig medisinsk invaliditet. Det er en forutsetning at det kan fastsettes en invaliditetsgrad innen 
tre år etter at ulykken inntraff. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Skader som oppstår som følge av fødselskomplikasjoner regnes ikke som en ulykkesskade. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
Forsikringssummen er 500 000 kroner. 
Ved medisinsk invaliditet på 51 % eller mer utbetales dobbel erstatning. 
4.3. Dødsfall 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til dødsfallserstatning hvis forsikrede (mor) eller barnet dør i 
forsikringstiden. 
Forsikringssummen er 25 000 kroner. 
Forsikringen gir ikke erstatning hvis det ventede barnet dør før svangerskapsuke 26 + 0. 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 
Begrensningene i punkt 5 gjelder for alle forsikringstilfeller bortsett fra dødsfall i henhold til punkt 4.3. 
5.1. Psykiske lidelser atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99 i henhold til ICD -10*), og følger av slike. 
 *) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. 
revisjon med senere endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon. 
5.2. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
5.3. Sykdom, smitte og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag eller lignende. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• slagtilfelle 
• hjerteinfarkt 
• kreft 

 
 
Basis Gravidforsikring 5/8 
• smertetilstander som følge av skader i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøyle eller ryggvirvel, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse 
• infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en 
ulykkeshendelse 
Stikk og bitt av insekt regnes ikke som ulykkeshendelse. 
5.4. Medisinsk behandling og bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling eller inntak av 
medikamenter, med mindre mor eller barnet er blitt behandlet på grunn av en ulykkesskade som If svarer 
for. 
5.5. Forgiftning 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler. 
5.6. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
5.7. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på 
grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. Med rekkevidde skal i 
denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig legemsskaden. 
5.8. Uaktsomhet 
Er et ulykkestilfelle fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, kan Ifs ansvar 
settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og 
eventuell selvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 
6. Skadeoppgjør 
6.1. Generelt 
6.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
6.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikrede skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for henne, og som If trenger for å 
kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Dette innebærer at forsikrede må gi If fullmakt til å 
innhente nødvendige opplysninger. 
6.1.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 

 
 
Basis Gravidforsikring 6/8 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
6.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med forsikringstilfellet, har medvirket 
til det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
6.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
6.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen forfaller til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, If har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. Oppgjør skal skje senest tre år etter at ulykkesskaden inntraff. Hvis det på dette 
tidspunktet fortsatt er uvisst hva den endelige invaliditetsgraden vil bli, legges invaliditetsgraden som 
antas å bli den endelige, til grunn. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer, og avtalt 
forsikringssum. Ved invaliditetsgrader på 51 % eller mer, dobles forsikringssummen. 
Medfører ulykkesskaden flere skadefølger, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet vurdering på 
samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere 
funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når 
andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn det ulykkesskaden alene 
tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også punkt 6.1.4. 
6.2.2. Dødsfall barnet 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet og If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon. 
Dør barnet før invaliditetserstatningen (punkt 4.1) er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag. 
Dør barnet som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning (punkt 4.1) er forfalt til 
betaling, men ikke er utbetalt, betales kun invaliditetserstatning. 
Dør barnet senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning (punkt 4.1) etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
Dør mor før invaliditetserstatningen (punkt 4.2) er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag. 
Dør mor som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning (punkt 4.2) er forfalt til 
betaling, men ikke er utbetalt, betales kun invaliditetserstatning. 
Dør mor senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning (punkt 4.2) etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
6.2.3. Dødsfall mor 
Dødsfallerstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet og If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon. 
Dør mor før invaliditetserstatningen (punkt 4.2) er forfalt til betaling, betales dødsfallserstatning. Eventuell 
invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt, kommer til fradrag. 
Dør mor som følge av erstatningsberettiget skade etter at invaliditetserstatning (punkt 4.2) er forfalt til 
betaling, men ikke er utbetalt, betales kun invaliditetserstatning. 

 
 
Basis Gravidforsikring 7/8 
Dør mor senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning (punkt 4.2) etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
6.3. Hvem utbetalingen går til 
Alle erstatningsposter utbetales til forsikringstaker (mor), bortsett fra invaliditetserstatning hvis barnet 
blir medisinsk invalid. Denne tilfaller barnet. 
7. Avvik fra Generelle vilkår 
7.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
7.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 
 

 
 
Basis Gravidforsikring 8/8 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
