Vilkår for bruktbilgaranti — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Bruktbilgaranti
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

- 
- 
Forsikring for bruktbilgaranti 1/8 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder (sikrede) 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 2 
3. Hva er forsikret (objektet) 2 
4. Hvilke skader dekkes 2 
5. Hvilke skader dekkes ikke 4 
7. Skadeoppgjørsregler 7 
8. Andre bestemmelser ved skade 7 
 
 
Forsikring for 
bruktbilgaranti 
Vilkår BBG2-3 
Gjelder fra mars 2022 
 
 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 2/8 
Oversikt over forsikringen 
Forsikringen gjelder personbil inntil 3,5 tonn totalvekt til privat bruk. I dette vilkåret får du informasjon om 
hvilke skader som dekkes av forsikringen, hvordan erstatningen beregnes og hvilke forutsetninger som må 
oppfylles for at du skal få dekket skaden. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Generelle vilkår og særvilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene. Forsikringen gjelder 
bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter forsikringsavtalen, og Forsikringsavtaleloven 
(FAL). 
1. Hvem forsikringen gjelder (sikrede) 
1.1. Forsikringen gjelder for: 
Den som er nevnt i forsikringsbeviset – kjøperen av bilen – og som fremgår av Motorvognregisteret som 
eier. 
1.2. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder fra avtalt tidspunkt, men tidligst vedtaksdato notert i Statens vegvesen sine systemer. 
Ved kjøp trer den i kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko. Forsikringen gjelder i 6 
måneder eller til 8 000 kjørte kilometer fra kjøpsdato, av det som inntreffer først. Hvis bilen blir forsikret i 
If Skadeforsikring med kasko eller delkasko, gjelder forsikringen i 12 måneder eller til 16 000 kilometer fra 
kjøpsdato. 
1.3. Eierskifte 
Forsikringens gyldighet utløper når kjøretøyet skifter eier. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder reparasjoner i Norge, og omfatter ikke kostnadene med å bringe bilen til verksted. 
3. Hva er forsikret (objektet) 
Forsikringen gjelder for det kjennemerke som er angitt i forsikringsbeviset. 
4. Hvilke skader dekkes 
Forsikringen dekker kostnader til reparasjon av plutselige og uforutsette skader/følgeskader/feil på 
komponentene som er listet opp nedenfor, og som påvirker bilens funksjon. 
For biler med diesel- og 
bensinmotor, dekkes 
skade på: 
• Motorblokk, motorens innvendige bevegelige deler (veivaksel, stempel, kamaksler). 
• Oljekjøler. 
• Topplokk. 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 3/8 
• Innsug- og eksosmanifoil. 
• Turbo, EGR-ventil, kompressor og ladeluftkjøler. 
• AdBlue system. 
• Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og sensorer. 
For gir og kraftoverføring, 
dekkes skade på: 
• Innvendige bevegelige deler i girkasse. 
• Fordelingskasse og vinkeldrev. 
• Bakaksler, mellomaksler og drivaksler uten mansjetter. 
• Dobbeltmasse svinghjul. 
• Trykkplate til clutch. 
• Hoved- og slavesylinder til clutch. 
For elbil og hybridbil, 
dekkes skade på: 
• Høyvoltbatteri og høyspentkabel inkludert ladekontakt i bilen. 
• Kjølesystem for høyvoltbatteri, inkludert givere. 
• System for høyvoltovervåking. 
• Spenningsomformer. 
• Strømveksler. 
• Fabrikkmontert batterilader i bilen (onboard charger). 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og elektrisk motor. 
For elektroniske 
komponenter til motor, gir 
og kraftoverføring, 
dekkes skade på: 
• Startmotor. 
• Dynamo. 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og girkasse. 
• Motorstyreenhet og sensorer i motorstyring. 
• Styringsenhet til Start/Stop-funksjon. 
• Styringsenheter til girkasse, fordelingskasse og vinkeldrev. 
For styring, dekkes skade 
på: 
• Hydraulisk styreservopumpe. 
• Elektromekanisk styreservo. 
• Funksjonsfeil på multifunksjonsratt (feil på belysning i rattet er ikke dekket). 
For varme- og 
kjøleapparat, dekkes 
skade på: 
• Termostat 
• Vannpumpe 
• Radiator 
• Varmeapparat register 
• Kontrollpanel for klimaanlegg og styringsenheter, inkludert kupevifte 
• Automatisk klimakontroll 
• Kompressor til aircondition. 
• Fabrikkmontert parkeringsvarmer. 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 4/8 
For sikkerhet- og 
komfortsystemer, dekkes 
skade på: 
• Styreenhet til airbagsystem. 
• Hydraulikk- og styreenhet for ABS, TCS. 
• Styreenhet for adaptive frontlykter. 
• Radar for blindsonevarsling. 
• Radar for adaptiv cruisekontroll. 
• Luftfjæring inkludert kompressor. 
• Hovedenhet til infotainmentsystem. 
4.1.1. Skadeoppgjør 
Reparasjonen må ikke påbegynnes før If er varslet om skaden. 
If avgjør ved hvilket verksted reparasjonen skal foretas. 
If har rett til å overta utskiftede deler og kan avslå erstatning hvis utskiftede deler ikke kan forevises. 
4.1.2. Egenandel og kilometerfradrag 
Egenandel er 6 000 kroner, og trekkes fra reparasjonskostnadene etter kilometerfradrag er trukket fra. 
Kilometerfradraget skal reflektere verdien av oppgraderingen når brukt komponent erstattes med ny. 
Kilometerfradraget beregnes ut fra kjørt distanse for bilen slik: 
 KILOMETERFRADRAG 
Før passerte 100 000 km Ingen kilometerfradrag 
Ved passerte 100 000 km 10 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 150 000 km 20 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 175 000 km 30 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 200 000 km Dekningen opphører 
 
Det trekkes egenandel og fradrag for hver feil som oppdages, om feilene ikke har sammenheng med 
hverandre. 
4.1.3. Øverste grense for erstatning 
Overstiger totale reparasjonskostnader bilens gjenanskaffelsesverdi umiddelbart før skade inntraff, er 
øverste grense for reparasjon bilens gjenanskaffelsesverdi på skadetidspunktet. 
Kilometerfradraget trekkes fra bilens gjenanskaffelsesverdi, deretter trekkes egenandel. 
5. Hvilke skader dekkes ikke 
5.1.1. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen dekker ikke skade (eller følgeskade) på disse komponentene: 
• Slanger, filtre og tank til drivstoff/Adblue. 
• Clutchlamell. 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 5/8 
• Understell og bremser, med tilhørende komponenter. 
• Hjullager. 
• Eksosrør, lyddempere, katalysator og dieselpartikkelfilter. 
• Ladekabel eller ekstern ladeenhet. 
• Kabler og ledningsnett alene. 
• Startbatterier og batterier basert på bly, nikkelkadium, nikkel -metallhydrid og salt nikkelbatteri. 
• Styrestag. 
• Drivakselmansjetter. 
• Knust eller sprukket lykteglass. 
5.1.2. Forsikring dekker ikke skade: 
• Ved passerte 200 000 km. 
• I form av, eller som skyldes, varmgang, korrosjon/irr, tæring, gradvis forringelse eller slitasje 
• Som skyldes klimatiske forhold, som nedbør og temperatur. 
• I form av, eller som skyldes unormalt høyt oljeforbruk. 
• Som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for etter lov, forskrift eller avgitt garanti. Fører 
sikredes krav ikke frem, og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker if likevel skaden og trer inn i 
kravet. 
• Som skyldes konstruksjonsfeil, produksjonsfeil eller feil på software. 
• På kjøretøy som er trimmet/tunet eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent av 
Statens vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og 
utseende endres i forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
5.1.3. Manglende betaling 
Forsikringen dekker ikke skade når den er annullert på grunn av manglende betaling. 
5.2. Forsikringen omfatter heller ikke erstatning for 
1: Forsikringen omfatter ikke erstatning for verdiforringelse. 
2: Forsikringen omfatter ikke erstatning for tap av arbeidsfortjeneste eller avsavn/tap som følge av at 
kjøretøyet ikke kan brukes. 
6. Endring av risiko 
Endring av risiko der erstatning eller ansvar etter skade kan bortfalle eller bli redusert . 
6.1. Endring av risiko der If tar forbehold om å være helt fri for ansvar 
Endres If sin risiko for skader i forhold til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette If, også i forsikringstiden. 
Unnlatelse vil kunne få betydning for If sitt ansvar ved oppstått skade. 
Ved følgende endring av risiko tar If forbehold om å være helt fri for ansvar (FAL § 4 -6): 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 6/8 
6.1.1. Banekjøring/hastighetsløp 
Ved skade som oppstår ved kjøring på avsperret område (bane eller landevei), ved deltakelse i eller 
trening til hastighetsløp, eller fartsprøver, eller ved annen kjøring på slike steder, selv om det ikke måles 
hastighet under kjøringen. Det samme gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår eller har inngått i 
baner for hastighetskonkurranser når det må betales avgift for adgang til denne bane- eller 
veistrekningen. 
Forsikringen gjelder allikevel slik kjøring når den er ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for 
glattkjøringstrening arrangert i Norge av KNA, NAF, MA eller autorisert trafikkskole. 
6.1.2. Kjøring på islagt vann/sjø/elv 
Ved skade på kjøretøyet som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig 
myndighet for slik kjøring. 
6.1.3. Utleid 
Skade som oppstår mens kjøretøyet er utleid. 
Følgene av å unnlate å gi If beskjed om endringer av risikoen som beting er høyere pris enn den som er 
betalt (FAL § 4-7), er: 
• Ved skade begrenses If sitt ansvar til forholdet mellom hva som er betalt og hva som skulle vært 
betalt. 
• Ved ansvarsskade har If tilsvarende regressrett ovenfor forsikringstaker . 
 
7. Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid overholdes. 
Har sikrede forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan If være helt 
eller delvis uten ansvar (jf. Fal § 4-8). 
 
Kjøretøyet skal ikke belastes utover det som er angitt i vognkortet. 
Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil ved sikredes bopel/ hovedladested, skal være sikret med 
overspenningsvern. 
Kjøretøyet skal vedlikeholdes i henhold til fabrikantens anbefalte serviceplan, både i henhold til fabrikantens 
anbefalte tidsintervall og kjørte kilometer. 
Lavt oljenivå kan være veldig skadelig for motoren, og derfor må motoroljen peiles for å kontrollere at nivået er 
korrekt. Oljen må også skiftes i henhold til intervall gitt av fabrikanten. Ved høyt oljeforbruk skal bileier sørge for 
å få avklart årsak. 
Registerreimen er en viktig komponent i motoren som må skiftes i henhold til fabrikantens krav. Ikke utført skift 
av registerreimen i henhold til fabrikantens krav, kan medføre totalskade på motoren. 
If kan kreve dokumentasjon for overnevnte punkter. 
 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 7/8 
8. Skadeoppgjørsregler 
8.1. Oppgjørsregler ved reparasjon 
1: Kan skaden repareres, erstattes kostnadene til reparasjon. Er det etter If sin mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) deler. Hvis 
reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som f ølge av tidligere 
ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon e.l., gjøres det skjønnsmessig fradrag for dette. 
2: Reparasjon kan bare påbegynnes med If sitt samtykke. 
3: If avgjør ved hvilket verksted reparasjonen skal foretas. 
4: If har rett til å bestemme at reparasjon skal foretas. 
5: Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan 
leveres, kan If velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
6: Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
7: Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på 
verksted. 
8: Påløpt investerings-/merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
8.2. Regress 
Har If måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller 
hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til If. Det samme 
gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om kjøretøyets tilstand i forbindelse med 
skade. 
9. Andre bestemmelser ved skade 
9.1. Skademelding 
8.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi If melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som If trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i kjøretøyet, og fra bompengeselskap. 
 
8.1.2 If har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
8.1.3 Når If har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstandene frie 
for heftelser. 
9.2. Identifikasjon 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med 
sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for kjøretøyet. 

- 
- 
Vilkår BBG2-3 8/8 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
