Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Bygningsforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Bygningsforsikring 1/25 
 
Innholdsfortegnelse 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 4 
2. Hvor forsikringen gjelder 4 
3. Hva forsikringen omfatter 4 
4. Hvilke skader dekkes 6 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 15 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 21 
7. Andre bestemmelser ved skade 23 
 
 
Bygningsforsikring 
Forsikringsvilkår BGN1-0 
Gjelder fra september 2023 
 
 

 
 
Bygningsforsikring 2/25 
Oversikt over forsikringen 
På denne og neste side finner du en kort oversikt over innholdet i bygningsforsikringen din. En 
bygningsforsikring dekker selve bygningskroppen til boligen din, typisk det som står igjen når du flytter. 
Det er alltid de fullstendige vilkår lenger ned i dette dokumentet som er gjeldende. 
 
Du har valgt ett av de tre nivåene Basis-, Utvidet- eller Superforsikring, og det fremkommer av 
forsikringsbeviset ditt hvilket nivå som er valgt. Utvidet og Super er dekningsnivåer som dekker mer enn 
Basis. Tekst som omhandler disse dekningene vil alltid være fremhevet med blå tekst i vilkåret. 
 
Bygningsforsikringen inkluderer også en ansvarsforsikring og en rettshjelpsforsikring , som du har 
uavhengig av hvilket dekningsnivå du har valgt. 
 
INNHOLD OPPSUMMERING BASIS UTVIDET SUPER 
Fullverdi Hvis huset ditt blir totalskadet, for eksempel i en brann, 
skal erstatningen fra oss være tilstrekkelig til å bygge 
opp igjen et tilsvarende hus. 
✓ ✓ ✓ 
Brann Vi erstatter brannskader på bygningen din. Dersom du 
opplever en totalskade og heller ønsker å kjøpe deg en 
brukt bolig for å komme raskere inn i nytt hjem, tilbyr 
vi også dette som et alternativ. 
✓ ✓ ✓ 
Lynnedslag og 
elektrisk fenomen 
Dersom boligen din blir truffet av et lyn og elektriske 
komponenter tilhørende huset ditt ryker, erstatter vi 
skaden. 
✓ ✓ ✓ 
Naturulykke Blir tingene dine skadet som følge av en naturulykke, 
som for eksempel flom, storm, stormflo eller skred 
erstatter vi skadene. 
✓ ✓ ✓ 
Vann-/gass- og annen 
væskeskade 
Vi erstatter forskjellige typer vannskader på bygning. 
For eksempel ved styrtregn som resulterer i at store 
mengder vann trenger inn i bygningen fra terreng, 
grunn eller avløpsrør. 
Har du valgt Utvidet eller Super har du også dekning 
for blant annet følgeskade etter utett våtrom og vann 
som trenger inn i bygningen gjennom utett tak som ikke 
er eldre enn 50 år. 
✓ 
 
 
- 
✓ 
 
 
✓ 
 
✓ 
 
 
✓ 
Tyveri, ran, skadeverk 
og underslag 
Vi erstatter skade på bolig og hageanlegg etter 
innbrudd, tyveri og skadeverk. For eksempel hvis du 
opplever innbrudd der tyver har ødelagt dører og/eller 
vinduer, og i tillegg tettet vasken og satt på vannet. 
✓ ✓ ✓ 
Uhell Vi erstatter plutselige og uforutsette skader. For 
eksempel skifter vi glassruten din om barna er uheldige 
og knuser ruten med en fotball. 
✓ ✓ ✓ 
If Utleieforsikring En utleieforsikring vil dekke for eksempel tapt 
leieinntekt dersom leietakeren ikke betaler avtalt 
husleie, samt skadeverk og underslag begått av 
leietaker. NB: Hard, eller feil bruk av boligen, som for 
✓ ✓ ✓ 

 
 
Bygningsforsikring 3/25 
eksempel hakk i parkett, oppsvulmede benkeplater 
eller lignende er ikke dekket. 
Tilpasning av bolig 
etter ulykke 
Har du valgt Utvidet eller Super, har du tilpasning av 
bolig etter ulykke inkludert. Dersom du, eller en i din 
husstand er utsatt for en ulykke som medfører varig 
medisinsk invaliditet på 50 %, eller mer, vil vi dekke 
inntil 250 000 kroner for tilpasning av boligen. 
- ✓ ✓ 
Bekjempelse av 
gnagere 
Vi vil hjelpe deg med både bekjempelse av gnagere og 
fysisk skade på bygningen dersom du skulle være 
uheldig å få for eksempel rotter i din bolig. 
✓ ✓ ✓ 
Bekjempelse av 
skadedyr 
Har du valgt Utvidet eller Super, har du i tillegg dekning 
for bekjempelse og fysisk skade ved skadedyr. 
- ✓ ✓ 
Sopp- og råteskade Har du valgt Utvidet eller Super erstatter vi skade 
forårsaket av sopp og råte som ødelegger treverk, og 
som har utviklet seg i den tiden du har hatt forsikringen 
i If. 
Vi erstatter ikke råteskader på dører, vinduer og 
utvendig treverk, eller skade som bare virker 
skjemmende på bygningens utseende. Vi dekker heller 
ikke sopp- og råteskader på tilleggsbygninger (for 
eksempel uthus og garasjer) som er eldre enn 50 år. 
- ✓ ✓ 
Håndverkerfeil Med Super har du dekning for skade på bygningen som 
er en direkte følge av feil montering, materialfeil, 
konstruksjonsfeil eller prosjekteringsfeil. Arbeidet må 
være utført av en autorisert håndverker for mindre 
enn ti år siden. 
- - ✓ 
Tap som følge av at 
boligen ikke kan 
benyttes under 
reparasjonen 
Hvis boligen din er å anse som ubeboelig, for eksempel 
fordi vannet må stenges av i forbindelse med 
reparasjonen, vil vi hjelpe deg slik at du får mulighet til 
å leie deg en tilsvarende bolig i samme område som der 
du bor i dag. Om du ønsker å flytte inn hos familie eller 
venner uten å betale leie for dette, vil du få dekket 50 
% av beregnet markedsleie. 
✓ ✓ ✓ 
Rettshjelp Vi dekker inntil 100 000 kroner dersom du er part i en 
tvist og trenger bistand fra advokat. Eksempler på 
tvister kan være tvist med håndverker på grunn av 
mangelfullt arbeid, eller en krangel med naboen om 
hvor tomtegrensen går. Vi dekker da utgifter til 
advokat, sakkyndige, retten og vitner. 
✓ ✓ ✓ 
Ansvar Hvis du i kraft av å være huseier får et rettslig 
erstatningsansvar for skade på annen person, eller 
andres ting kan dette dekkes av forsikringen. Dette kan 
for eksempel være dersom trampolinen din blir tatt av 
vinden og skader eiendeler hos naboen. 
✓ ✓ ✓ 
 
 
Vi håndterer skaden din på en bærekraftig måte. Vi oppmuntrer og støtter våre leverandører og partnere 
til å bruke bærekraftige metoder når skader skal repareres. 

 
 
Bygningsforsikring 4/25 
I dette vilkåret får du informasjon om hvem forsikringen gjelder for, hvor forsikringen gjelder, hva 
forsikringen omfatter, hvilke skader som dekkes av forsikringen, hvordan erstatningen beregnes, hvilke 
forutsetninger som må oppfylles for at du skal få dekket skaden og andre bestemmelser ved skade. 
I tillegg til dette vilkår gjelder: 
• Generelle vilkår (punktet om rettshjelp er fraveket og Rettshjelp- og Ansvarsforsikringsvilkåret 
gjelder). 
• Rettshjelp- og ansvarsforsikringsvilkår. 
• Lov 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
• Lov 16. juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene. 
Forsikringen gjelder bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Forsikringen gjelder for innehaver av tinglyst eiendomsrett (hjemmelshaver), tinglyst panterett eller annen 
tinglyst sikkerhetsrett i eiendommen. 
Dersom innehaver av tinglyst eiendomsrett dør, trer dødsbo inn i avdødes st ed som sikret. 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med hjemmelshaver og utbetale erstatning til vedkommende med 
bindende virkning for medforsikrede. Dette med mindre If får skriftlig meddelelse om den medforsikredes 
interesse etter at skaden inntraff, men før oppgjøret har funnet sted. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Forsikringen som var i kraft på overtagelsestidspunktet gjelder 
likevel til fordel for ny eier inntil den nye eier har tegnet forsikring, men ikke utover 14 dager etter 
overtagelse. 
FAL § 7-1 er fraveket. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
3. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter de punkter som er omtalt nedenfor. 
3.1. Bygning(er) som angitt i forsikringsbeviset 
Forsikringen omfatter den bygningen, eller de bygningene som er angitt i forsikringsbeviset. 
3.1.1. Til bygning medregnes fastmontert utstyr som er vanlig for bygningens formål. 
I tillegg omfattes: 
• Utvendige ledninger med tilknyttet utstyr frem til spredeledning eller offentlig ledning. Brønn eller 
borehull dekkes ikke. 
• Frittliggende bygg på forsikringsstedet på inntil 10 kvm, selv om de ikke er spesifisert i 
forsikringsbeviset. 
• Kunstnerisk utsmykning av bygning dekkes med inntil 200 000 kroner. 

 
 
Bygningsforsikring 5/25 
• Hageanlegg, i tilknytning til bolig og fritidsbolig oppad begrenset til 5 dekar, som ligger rundt forsikret 
bygning. Tilsvarende omfattes den del av tilførselsvei som ligger innenfor avgrensning og areal som 
angitt ovenfor. Utvendig vannbasseng/badeinnretning, tilknyttet bygningens faste ledningsanlegg, 
regnes som hageanlegg. 
• Gjerde og flaggstang. 
• Egen fast trebrygge tilhørende våningshus, bolighus og fritidshus med inntil 100 000 kroner. Andel i 
fellesbrygge og andre typer brygge/kaianlegg, dekkes ikke. 
3.1.2. Trygghetsgaranti 
Garasje, naust, båthus, uthus, tilbygg og påbygg under oppføring/oppført på forsikringsstedet siden siste 
hovedforfall omfattes også av forsikringen, selv om de ikke er medtatt i forsikringsavtalen. Anskaffelser, 
endringer, utvidelser og igangsatte tilbygg/påbygg skal meldes If senest innen førstkommende 
hovedforfall for at disse skal være omfattet av forsikringen i etterfølgende forsikringsår. 
Eventuell premieøkning vil bli beregnet fra førstkommende hovedforfall. 
3.2. Merutgifter ved dekningsmessig skade 
Forsikringen omfatter de merutgifter som er omtalt nedenfor. 
3.2.1. Utgifter til riving, rydding og deponering av verdiløse rester av forsikrede ting 
3.2.2. Tap av husleieinntekt og tap ved at eget fastbebodd bolighus eller fritidsbolig ikke 
kan brukes 
Tapet regnes fra skadedato frem til tidspunkt da reparasjon eller gjenoppføring har skjedd eller normalt 
kunne ha skjedd. For fritidsbolig dekkes tap inntil 50 000 kroner. 
• Tap av leieinntekt beregnes på grunnlag av leieinntekten for umøblerte ro m. Leietap dekkes kun for 
rom som er godkjent for varig opphold. 
• For egne ikke utleide rom, som blir ansett å være ubeboelig, beregnes en markedspris lik utleie i tolv 
måneder for tilsvarende umøblerte rom. Forsikringen dekker nødvendige og dokumenterbare 
boutgifter inntil beregnet markedspris. Dersom sikrede ikke har dokumenterbare boutgifter begrenses 
erstatning til 50 % av beregnet markedspris. 
Det gjøres fradrag for innsparte utgifter. Økning av tapet ved forlenget byggetid som følge av forbedring, 
utvidelse eller annen endring, tas ikke med. 
3.2.3. Påbud fra offentlig myndighet 
Merutgifter til reparasjon/gjenoppføring av den forsikrede bygning når merutgiftene skyldes endrede 
tekniske krav til bygningen og påbud er gitt i henhold til lov eller offentlig forskrift. Kravet må gjelde den 
skadde delen av bygningen og være en direkte følge av skaden. If kan kreve at det søkes om å utnytte de 
dispensasjonsmuligheter som ligger i lov eller offentlig forskrift. 
Forsikringen omfatter også nødvendige merutgifter som følge av påbud 
• til utbedring av den skadde del av bygningen eller gjenoppføring av bygningen 
• til grunnundersøkelser og fundamentering ved gjenoppføring av bygning 
• som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men som er en betingelse for at bygningen tillates 
gjenoppført på samme byggetomt. 
UNNTATT ER UTGIFTER VED PÅBUD: 
• som myndighetene hadde hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde inntruffet (latente påbud). 

 
 
Bygningsforsikring 6/25 
• som gjelder bygning, utstyr og tomt gitt med hjemmel i kulturminneloven/tilsvarende regelverk på 
forsikringsstedet. 
• som gjelder utgraving eller utsprengning av kjeller. 
• som skyldes at bygningen gjenoppføres større enn den skadde. 
Forsikringen omfatter ikke tap som oppstår ved at påbud fører til redusert nytteareal i den skadde 
bygningen. 
3.2.4. Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning regnes fra skadedagen og fram til reparasjon, gjenanskaffelse 
eller gjenoppføring har skjedd eller normalt kunne ha skjedd. 
Prisstigning beregnes i henhold til Statistisk Sentralbyrås prisindekser. 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når skaden er utbedret. 
3.3. If Boligsjekk – Helårsboliger (kun for Super) 
For bygninger med superforsikring har forsikringstaker anledning til å be om en boligsjekk , som utføres av 
Ifs samarbeidspartner Anticimex. 
Boligsjekken omfatter ikke fritidsbolig, bygninger som ikke benyttes til boligformål eller rom som benyttes 
i yrkes- eller ervervsmessig virksomhet. Boligsjekken omfatter heller ikke boliger der Anticimex ikke 
kommer frem med bil. Boligsjekken kan bestilles uten ekstra kostnader og kan gjentas hvert fjerde år. 
3.4. Overvannsrapport – (kun for Super) 
Ved en dekningsmessig skade som følge av vann som plutselig har trengt inn i bygningen utenfra, gjennom 
terreng, grunn eller fra overflatevann, eller ved en dekningsmessig flomskade på ditt hageanlegg, kan du 
be If om å få dekket kostnadene til en overvannsrapport med inntil 10 000 kroner. 
Rapporten kan ta for seg hvor på din eiendom overvannet naturlig finner vei og hvilke tiltak som kan gjøres 
for å unngå fremtidige vannskader. 
Overvannsrapporten kan tilbys maksimalt én gang per eiendom. 
4. Hvilke skader dekkes 
Forsikringen gjelder fysisk skade på ting inntruffet i forsikringstiden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. 
Forsikringen gjelder ved: 
4.1. Brann, lynnedslag og elektrisk fenomen 
4.1.1. Brann, nedsoting, eksplosjon, gnist- og sviskader 
Forsikringen omfatter: 
• Skade ved brann, det vil si ild som er kommet løs. 
• Skade ved plutselig nedsoting. 
• Plutselige og uforutsette skader ved eksplosjon. Skader som følge av rystelser etter sprengning regnes 
ikke som en eksplosjonsskade og vurderes etter punktet «Andre plutselige og uforutsette skader enn 
de som er omhandlet av punktene over" 

 
 
Bygningsforsikring 7/25 
• Plutselige gnist- og sviskader– med inntil 10 000 kroner. 
4.1.2. Lynnedslag, elektrisk fenomen og brudd på bygningens elektriske kabler 
Forsikringen omfatter skade som skyldes lynnedslag, elektrisk fenomen og brudd på bygningens elektriske 
kabler. 
Med elektrisk fenomen menes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning, også som følge av lyn og 
tordenvær. 
UNNTATT ER: 
• Andre skader på vannbasseng/badeinnretning enn elektriske fenomenskader forårsaket av 
overspenning på strømnettet. Overspenningen må kunne dokumenteres av nettleverandør. 
4.2. Naturulykke 
Forsikringen omfatter skade som direkte skyldes naturulykke ved skred, storm, flom, stormflo, flodbølge, 
meteorittnedslag, jordskjelv eller vulkanutbrudd i Norge, jf. naturskadeforsikringsloven. Med skade menes 
også ustabil grunn under forsikret bolighus og fritidshus som følge av slik naturulykke jf. lovens § 1 tredje 
og fjerde ledd. 
UNNTATT ER: 
• Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret 
byggverk med mindre slike utgifter skal erstattes etter naturskadeforsikringsloven § 1 tredje og fjerde 
ledd. 
• Skade på byggverk eller ting i dette når byggverket er oppført etter at det for vedkommende område 
er nedlagt bygge- og deleforbud og skaden er av slik art som vedtaket gjelder. Se § 1 syvende ledd i 
naturskadeforsikringsloven. 
• Skade som alene rammer skilt, antenner, markise og lignende. Se § 1 andre ledd i 
naturskadeforsikringsloven. 
4.3. Snø og is 
Forsikringen omfatter skade som skyldes ras på, eller ras fra tak, snø- og istyngde og snøpress. 
UNNTATT ER: 
• Skade hvor råte, svak eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig montasje er en samvirkende skadeårsak. 
Dersom bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de lastekrav som i henhold til 
bygningslovgivningen gjaldt på oppføringstidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig konstruksjon. 
Ved skade på slike bygninger dekkes likevel dokumenterte utgifter til rydding, med inntil 150 000 
kroner. 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og lignende. 
• Skade på veksthus, plasthall, pergola, paviljong og lignende konstruksjoner, uavhengig av hva 
konstruksjonen blir brukt til. 
• Skade på hageanlegg, beplantning, utvendig vannbasseng/badeinnretning og fast trebrygge. 
• Skade på bygninger som ikke benyttes til boligformål og som har takkonstruksjon som er eldre enn 50 
år. Ved skade på slike bygninger dekkes likevel dokumenterte utgifter til rydding, med inntil 150 000 
kroner. 
4.4. Vann-/gass-/annen væskeskade og rørbrudd 
Følgende skader er omfattet av forsikringen: 

 
 
Bygningsforsikring 8/25 
• Skade som følge av lekkasje, oversvømmelse eller tilbakeslag fra bygningens rørledning med tilknyttet 
utstyr. 
• Skade som følge av utstrømning av vann, gass og annen væske fra vannseng, akvarium og 
brannslukningsapparat. 
• Bruddskade på bygningens rørledning for gass, vann og annen væske, herunder radiator, 
varmtvannsbereder eller beholder, oljetank, septiktank, vann - og avløpspumper, drenskum, fyrkjele og 
lignende. 
• Skade som følge av vann som plutselig trenger inn i bygningen utenfra, gjennom terreng , grunn eller fra 
overflatevann, i slik mengde at det blir stående synlig vann på gulvet. Vann i oppforet gulvkonstruksjon 
regnes ikke som stående synlig vann. 
• Plutselig vannskade på hageanlegg som følge av en flomliknende situasjon. 
• Dokumenterte utgifter til tining, eller annen tilrettelegging, dersom utvendig vann- eller avløpsledning 
er frosset og dermed ikke kan brukes. Dekningen er begrenset til 50 000 kroner inklusive merutgifter 
og tap som fremgår i punktet om merutgifter ved dekningsmessig skade. 
Med Utvidet eller Super har du i tillegg dekning for: 
• Skade som følge av utstrømming av vann, gass og annen væske fra utstyr som ikke er tilknyttet 
bygningen. 
• Skade som følge av vann som trenger inn i bygningen utenfra, over terrengnivå. Utbedring av 
utettheten er ikke dekket. Unntatt er vann som trenger inn gjennom tak, takgjennomføring, balkong, 
terrasse, overgang mellom terrasse/balkong og vegg/andre bygningsdeler når 
konstruksjonen/bygningsdelen på vanninntrengningsstedet er eldre enn 50 år. Ved ulik alder på 
konstruksjon/bygningsdel legges eldste alder til grunn. 
• Skade som følge av utett våtrom. Utbedring av selve våtrommet dekkes ikke. 
UNNTATT ER: 
• Skade på takrenne, utvendig nedløp og taksluk for innvendig nedløp . 
• Skade på drensledning, infiltrasjonsledning, spredeledning og spredegrøft . 
• Skade ved sopp, råte og bakterier, uansett årsak. 
• Skade ved kondens og damp, uansett årsak. 
• Skade på oppforinger rundt sluk. 
• Skade i våtrom, på gulv eller vegg som skal tåle vann. Med våtrom menes bygningskomponenter som 
befinner seg innenfor våtrommets bjelkelag og stenderverk. 
• Vann som trenger inn i bygningen utenfra på annen måte enn nevnt over. 
For Basis er i tillegg følgende unntatt: 
• Skader i tilstøtende/underliggende rom som følge av utett våtrom. 
4.5. Tyveri (jf. Strl. § 321) og skadeverk (jf. Strl. § 351) på forsikringsstedet 
Forsikringen omfatter skade som skyldes tyveri og skadeverk på forsikringsstedet. 
UNNTATT ER: 
• Skade som skyldes skadeverk forårsaket av husstandsmedlem. 
• Skade som består i riper, rifter, flekker, hakk og lignende kosmetiske skader. 
Tyveri og skadeverk skal alltid politianmeldes. Spesiell egenandel for tyveri fra/skadeverk på utleid bolig, 
se punktet «Egenandel ved utleie». 

 
 
Bygningsforsikring 9/25 
4.6. Tapt nøkkel (kun for Super) 
Ved tapt nøkkel til boligens utgangsdør dekkes utgifter til bytte av lås med inntil 5 000 kroner per 
hendelse. 
4.7. Andre plutselige og uforutsette skader enn de som er omhandlet av 
punktene over 
Forsikringen omfatter andre plutselige og uforutsette skader enn de som er omhandlet av punktene over. 
UNNTATT ER: 
• Skade på utvendige rør og ledninger, tanker, drenskum. 
• Skade som skyldes kondens. 
• Skade som skyldes frost, is og tele. 
• Skade som skyldes heksesot. 
• Skade som skyldes setninger, latente spenninger i bygningen, jordtrykk, utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, materialfeil, rust, korrosjon, annen tæring, svak eller feilaktig konstruksjon. 
• Skade som skyldes vind og hvor råte, eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig montasje er en 
samvirkende skadeårsak. Dersom bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de krav som i 
henhold til bygningslovgivningen gjaldt på oppføringstidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig 
konstruksjon. 
• Skade som består i svinn, svinnsprekker, riper, rifter, flekker, hakk og lignende kosmetiske skader. 
• Skade som skyldes sopp og råte. For Utvidet og Super se eget punkt om sopp og råte. 
• Skade som skyldes bakterier, insekter, kjæledyr og skadedyr. Se eget punkt om bekjempelse av 
gnagere og skadedyr. 
• Skade som skyldes at innfatningen for isolerglass er utett. 
• Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, maskin eller apparat. 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser og lignende. 
• Skade på veksthus, plasthall, pergola, paviljong og lignende konstruksjoner, uavhengig av hva 
konstruksjonen blir brukt til. 
• Skade på hageanlegg, beplantning, utvendig vannbasseng/badeinnretning og fast trebrygge. 
Skade som skyldes snø som trenger inn utenfra, med mindre dette er en følge av en bygningsskade som er 
erstatningsmessig. 
4.8. If Utleieforsikring - Skader og økonomisk tap ved privat utleie av 
helårsboliger 
Forsikringen forutsetter at utleieforholdet ikke er å regne som næringsvirksomhet etter retts - og 
ligningspraksis, at det er opprettet en skriftlig husleieavtale og at et depositum tilsvarende minimum to 
måneders leie, er avtalt og innbetalt før innflytting. Alternativt kan det etableres bankgaranti tilsvarende 
to måneders husleie. 
Husleieavtalen skal inneholde punkter som regulerer følgende: 
• Hva leieavtalen gjelder. 
• Hvem som er parter (kontaktdetaljer og identifikasjon (fødselsnummer/ organisasjonsnummer). 
• Husleie, herunder husleieregulering, og krav til forskuddsbetaling. 

 
 
Bygningsforsikring 10/25 
• Depositum eller bankgaranti. 
• Ordensregler. 
• Tilbakelevering og fraflytting. 
• Beskrivelse av leieforholdets form og varighet. 
• Avsnitt om utkastelse og særlig tvangsgrunnlag, herunder at leieren godtar at tvangsfravikelse kan 
kreves hvis leien ikke blir betalt 14 dager etter skriftlig varsel i henhold til tvangsfullbyrd elsesloven. 
4.8.1. Misligholdt husleie 
Forsikringen omfatter erstatning for tapt leieinntekt hvis leieboeren ikke betaler avtalt leie i henhold til 
leieavtalen, begrenset til maksimalt et beløp tilsvarende husleie for seks måneder. 
Erstatningen er begrenset til å gjelde for perioden fra begjæring er sendt namsmannen om fravikelse, fram 
til boligen er tilbake i sikredes besittelse, med tillegg for to måneder. 
Erstatning for leietap ytes kun én gang per leieavtale. 
4.8.2. Utkastelse (fravikelse) 
Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverksettelse av utkastelse 
erstattes dersom leieboeren ikke flytter ut av boligen når leieforholdet er avsluttet , eller ved brudd på 
leieavtalen. Erstatningen under dette punktet er begrenset til maksimum 20 000 kroner. 
4.8.3. Skadeverk 
Forsikringen omfatter erstatning for skadeverk, jf. straffeloven § 351, på den utleide boligen med 
tilhørende innbo og utearealer, forårsaket forsettlig av leietakeren eller dennes gjester. 
UNNTATT ER: 
• Skader som består i riper, rifter, flekker, hakk og lignende kosmetiske skader. 
• Skade som følge av dyrehold. 
• Skade som skyldes uforsiktig, hard eller feil bruk. 
Skadeverk skal alltid politianmeldes. 
4.8.4. Tyveri og underslag 
Forsikringen omfatter erstatning ved tyveri og underslag begått av leietaker, eller dennes 
hustandsmedlemmer. 
4.9. Tilpasning av bolig etter ulykke (kun for Utvidet og Super) 
Dersom du, eller en i din husstand blir rammet av en ulykkesskade, eller føder et barn med en medfødt 
skade eller sykdom i forsikringsperioden, dekkes bygningsmessig tilpasning av egen primærbolig med 
inntil 250 000 kroner for å bedre bevegelsesmulighetene. Dersom du ønsker å flytte til en ny primærbolig 
kan vi alternativt dekke utgifter til dokumentavgift inntil 250 000 kroner. 
For å få erstatning etter dette punktet må den medisinske invaliditeten være på 50 % eller mer og 
utgiftene må kunne dokumenteres. Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter Helse - og 
omsorgsdepartementets invaliditetstabell. Dekningen kommer i tillegg til tilskudd og støtte man er 
berettiget til fra det offentlige trygdevesen. 
Med ulykkesskade forstås skade på person forårsaket ved en plutselig, ytre og fysisk begivenhet. 
Ulykkestilfellet, medfødt skade, eller medfødt sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet, må ha 
inntruffet i forsikringsperioden. For de to sist nevnte anses forsikringstilfellet å ha inntrådt ved fødselen. 

 
 
Bygningsforsikring 11/25 
UNNTATT ER: 
• Ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling elle r lignende, med mindre den er 
skjedd i forbindelse med behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for. 
• Ulykkesskade forårsaket ved inntak av medikamenter, med mindre den er skjedd i forbindelse med 
behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for. 
• Utgifter som ikke er påløpt innen 5 år etter ulykken/fødselen. 
4.10. Bekjempelse av gnagere og fysisk skade på bygning forårsaket av disse 
(med Utvidet eller Super gjelder dette punktet også bekjempelse av skadedyr 
og fysisk skade på bygning forårsaket av disse) 
Bekjempelsen er levert av Anticimex Forsikring AB. Ved skadedyrangrep, eller mistanke om dette, skal 
If/Anticimex kontaktes før tiltak iverksettes. 
Følgende dekkes: 
• Fysisk skade på bygning forårsaket av mus, rotter og andre gnagere. 
• Fjerning av døde gnagere når det er overveiende sannsynlig at vedvarende lukt i bygning stammer fra 
disse. 
• Bekjempelse av gnagere i sikredes faste bolig/fritidsbolig i Norden, som oppgitt i forsikringsbeviset. 
Med bekjempelse menes relevante tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av gnagere. 
Bekjempelsestiltak bestemmes, utføres og ledes av Anticimex. 
• Tilgang til rådgivning fra Anticimex ved telefon (telefonnummer 41 41 41 28), brev og e -post 
(firmapost@anticimex.no). 
Med Utvidet og Super har du i tillegg dekning for: 
• Fysisk skade på bygning forårsaket av skadedyr. 
• Bekjempelse av skadedyr og skadeinsekter, herunder skjeggkre, veggedyr og kakerlakker, i sikredes 
faste bolig/fritidsbolig i Norden, som oppgitt i forsikringsbeviset. Med bekjempelse menes relevante 
tiltak som skal redusere eller utrydde forekomst av skadedyr. Bekjempelsestiltak bestemmes, utføres 
og ledes av Anticimex. 
• Bekjempelse ved gassing, oppvarming eller nedfrysing som gjelder hele eller deler av bygninger er i 
utgangspunktet unntatt, men kan dekkes ved husbukkangrep der det vurderes nødvendig i 
bekjempelsen. 
UNNTATT ER: 
• Skade på bygning som bare virker skjemmende på bygningens utseende. 
• Skade på bygningens isolasjon når det ikke kan påvises svekket isolasjonsevne. 
• Fjerning av døde gnagere, eller deres etterlatenskaper, herunder døde gnagere etter bekjempelse, når 
det ikke er konstatert skade på bygningen, eller lukt i bygningen som beskrevet over. 
• Bekjempelse ved gassing, oppvarming eller nedfrysing som gjelder hele eller deler av bygninger. 
• Kostnader med bekjempelse av aktivitet som startet før forsikringsavtalen startet. 
• Kostnader med bekjempelse av aktivitet etter at forsikringsavtalen er opphørt, selv om angrepet 
startet i forsikringsperioden. 
• Inspeksjon og bekjempelse dersom Anticimex ikke kommer frem til forsikringsstedet med bil. For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse med bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og 
reisetid ved inspeksjon og bekjempelse. 
• Bekjempelse utført av andre dersom dette ikke er skriftlig avtalt med Anticimex på forhånd. 

 
 
Bygningsforsikring 12/25 
• Åpning og lukking av konstruksjon for påvisning av gnagere. 
• Skader på innbo som følge av angrepet. 
• Bekjempelse av gnagerangrep i varepartier, på levende planter eller i utendørs anlegg. 
• Vedlikehold, utbedringer, sikring mot gnagere eller andre tiltak som er nødvendig for å hindre nye eller 
begrense eksisterende angrep av gnagere. 
• Følgeskader eller indirekte tap som skader på person eller løsøre, svekket evne til å oppfylle 
forpliktelser, markedsmessige reaksjoner og lignende. 
• Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i bygningen og det aktuelle angrep har 
sin årsak i, eller er vanlig i denne type virksomhet. 
• Skade på og bekjempelse i bygninger som ikke benyttes til boligformål, slik som garasje, låve, utebod og 
lignende. 
FOR UTVIDET OG SUPER GJELDER I TILLEGG FØLGENDE UNNTAK: 
• Fjerning av døde skadedyr, eller deres etterlatenskaper, herunder døde skadedyr etter bekjempelse, 
når det ikke er konstatert skade på bygningen, eller lukt i bygningen som beskrevet over. 
• Bekjempelse av insekter som ikke defineres som skadeinsekter. Med dette menes insekter som har 
forvillet seg inn eller ikke kan leve eller formere seg innendørs, og som dermed vil dø ut av seg selv, og 
som heller ikke gjør skade på bygning eller innbo. 
• Bekjempelse av insekter i trevirke dersom insektene bare kan leve i råteskadet virke, som for eksempel 
råteborebille, eller insektene bare kan leve mellom barken og veden, som for eksem pel barkbiller, 
blåbukk og myk borebille. 
• Åpning og lukking av konstruksjoner for påvisning av skadedyr. 
• Bekjempelse av skadedyrangrep i varepartier, på levende planter eller i utendørs anlegg. 
• Vedlikehold, utbedringer, sikring mot skadedyr eller andre tiltak som er nødvendig for å hindre nye 
eller begrense eksisterende angrep av skadedyr. 
4.11. Sopp og råte (kun for Utvidet og Super) 
Forsikringen dekker skade ved ekte hussopp og andre tre-ødeleggende sopper og råte som utvikler seg i 
forsikringstiden. If svarer ikke for den del av sopp- og råteskader som har utviklet seg etter at forsikringen 
er opphørt, selv om skaden startet sin utvikling i forsikringstiden. 
UNNTATT ER: 
• Kostnader ved å utbedre ikke erstatningsmessig vannskade som har utviklet seg i forkant av sopp 
og/eller råteskade. 
• Skade ved blåveds- eller muggsopper, bakterier, jordslag eller skade som bare virker skjemmende på 
bygningens utseende. 
• Skade på vinduer og dører i yttervegg og alt annet treverk utenfor taksperrer eller 
reisverk/stenderverk. Unntaket gjelder også for skade i/på yttervegger i laftede bygninger. 
• Skade på alt treverk som er i kontakt med friluft. 
• Skade på bygninger som er eldre enn 50 år og som ikke benyttes til boligformål, slik som garasje, låve, 
utebod og lignende. 

 
 
Bygningsforsikring 13/25 
4.12. Skade som følge av håndverkerfeil (kun for Super) 
4.12.1. Utett våtrom 
Ved konstatert følgeskade av utett våtrom omfatter forsikringen skade på gulv og vegger i våtrommet som 
er en direkte følge av feil montering, materialfeil, konstruksjonsfeil eller prosjekteringsfei l, utført av 
autorisert håndverker for mindre enn ti år siden. Feil montering, materialfeil, konstruksjonsfeil eller 
prosjekteringsfeil der det ikke er konstatert følgeskade av utett våtrom, er ikke å anse som en skade. 
Forsikringen gjelder for skade oppdaget utenfor reklamasjonstid, men også innenfor reklamasjonstid når 
den/de ansvarlige for håndverkerarbeidet er konkurs. 
UNNTATT ER: 
• Følgeskade av utett våtrom (følgeskade vurderes i andre punkter) 
• Skade hvor det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeid på skadestedet er utført av autorisert 
håndverker. 
• Skade som skyldes arbeid utført av sikrede selv, eller av firma sikrede er medeier eller ansatt i. 
• Skade som skyldes arbeid utført for mer enn ti år siden. 
• Skade som består av flekker, riper, avskallinger, sprekker, svinnsprekker, knirk i gulv, samt hakk, 
merker, fargenyanse og andre feil av kosmetisk karakter. 
• Skade som andre er pliktig til, og har økonomisk evne til å erstatte, i henhold til lov, garanti eller annen 
avtale. 
• Skade som skyldes feil/mangel som var kjent før tegning av Super Bygningsforsikring i If. 
• Skade ved sopp, bakterier eller råte. 
• Skade oppdaget utenfor tidsrommet hvor forsikringen er gyldig i If. 
4.12.2. Fysiske følgeskader på bygning 
Forsikringen omfatter skade på bygning som er en direkte følge av feil montering, materialfeil, 
konstruksjonsfeil eller prosjekteringsfeil, utført av autorisert håndverker for mindre enn ti år siden. 
Forsikringen gjelder for skade oppdaget utenfor reklamasjonstid, men også innenfor rekl amasjonstid når 
den/de ansvarlige for håndverkerarbeidet er konkurs. 
Ved skade innenfor reklamasjonstid dekkes juridisk rådgivning med inntil 15 000 kroner, uten egenandel. 
Advokatfirmaet Solver kan kontaktes på telefon 22 44 10 00 eller rettshjelp@advokat solver.no. Den 
samlede erstatningen under dette punkt er begrenset til 15 000 kroner per forsikringsår, selv om det 
påvises flere og/eller ulike håndverkerfeil. If dekker timesatser begrenset oppad til gjeldende offentlig 
salærsats med tillegg av 200 kroner. 
Følgeskade dekkes kun dersom det er reklamert i tide overfor den/de ansvarlige for håndverkerarbeidet. 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor håndverker eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 
UNNTATT ER: 
• Selve feilen/mangelen 
• Tilkomstarbeider for å rette feilen/mangelen. 
• Følgeskade hvor det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeid på skadestedet er utført av 
autorisert håndverker. 
• Følgeskade som skyldes arbeid utført av sikrede selv, eller av firma sikrede er medeier elle r ansatt i. 
• Følgeskade som skyldes arbeid utført for mer enn ti år siden. 

 
 
Bygningsforsikring 14/25 
• Følgeskade som består av flekker, riper, avskallinger, sprekker, svinnsprekker, knirk i gulv, samt hakk, 
merker, fargenyanse og andre feil av kosmetisk karakter. 
• Følgeskade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, maskin eller apparat. 
• Følgeskade på utvendig rør og ledninger, tanker, drenskum, drensledning, hageanlegg, 
vannbasseng/badeinnretning. 
• Følgeskade ved kondens. 
• Følgeskade som andre enn sikrede er pliktig til, og har økonomisk evne til å erstatte, i henhold til lov, 
garanti eller annen avtale. 
• Følgeskade som skyldes feil/mangel som var kjent før tegning av Super Bygningsforsikring i If. 
• Følgeskade ved sopp, bakterier eller råte. 
• Følgeskade oppdaget utenfor tidsrommet hvor forsikringen er gyldig i If. 
4.13. Bygg under oppføring 
For bygg under oppføring gjelder vilkåret med presiseringene under. 
Med bygning under oppføring menes byggetiltak som påbygg/tilbygg på eksisterende bygning eller 
nybygg. Når bygget er fullført og klargjort for innflytting (ferdigstillelse) gjelder vilkåret for øvrig. 
4.13.1. Hva er forsikret 
• Bygg under oppføring med tilhørende materialer og verktøy. 
• Hvis ikke annet er avtalt er entreprenør medforsikret for bygning med tilhørende materialer. Verktøy 
og annet løsøre tilhørende entreprenør omfattes ikke. 
• Brakke/bod/lagerskur/container som eies av forsikringstaker og som står på for sikringsstedet. 
• Brakke/bod/lagerskur/container som lånes eller leies, og som sikrede skriftlig har påtatt seg 
forsikringsansvar for, dekkes med inntil 50 000 kroner. 
• Sikredes eget verktøy dekkes med inntil 100 000 kroner. 
4.13.2. Hvilke skader dekkes 
• Tyveri av materialer eller eget verktøy fra låste brakker med faste yttervegger og fra lukket og låst 
container med gulv, vegger og tak av stål. 
• Tyveri av materialer og eget verktøy fra bygget som er under oppføring etter at alle vindu og dører er 
montert og alle andre åpninger i bygget er blitt avstengt. 
• Bruddskade og skade som følge av hærverk på glass montert i ramme ved transport til byggeplassen, 
lagring på byggeplassen og ved innsetting samt når det er ferdig innsatt på sin faste plass. 
4.13.3. Hvilke skader dekkes ikke 
• Tyveri fra uteareal på forsikringsstedet, så sant ikke bygningen er bebodd. 
• Skade som skyldes snø og is, så sant ikke utvendige byggearbeider er ferdige, og dører og vinduer er på 
plass. 
• Skade som skyldes vind svakere enn storm, med mindre utvendige byggear beider er ferdige, og dører 
og vinduer er på plass. 
• Vannskader som følge av vanninntrenging over terrengnivå, fra røranlegg, og via/over terreng og 
grunn, så sant ikke utvendige byggearbeider er ferdige, og dører og vinduer er på plass. 

 
 
Bygningsforsikring 15/25 
• Utgifter til tining, eller annen tilrettelegging, dersom utvendig vann- eller avløpsledning er frosset og 
dermed ikke kan brukes. 
• Skade som følge av utett våtrom, med mindre ikke våtrommet og resterende innvendige arbeider er 
ferdige. 
• Alle skader beskrevet under punktene: «Andre plutselige og uforutsette skader enn de som er 
omhandlet av punktene over», «If Utleieforsikring - Skader og økonomisk tap ved privat utleie av 
helårsboliger», «Tilpasning av bolig etter ulykke», «Bekjempelse av gnagere og fysisk skade på bygning 
forårsaket av disse (med Utvidet eller Super gjelder dette punktet også bekjempelse av skadedyr og 
fysisk skade på bygning forårsaket av disse)», «Sopp og råte» og «Skade som følge av håndverkerfeil». 
• Avskallinger og riper på glass så sant dette ikke skyldes hærverk. 
4.13.4. Ansvarsforsikring 
Ansvarsforsikringen (i eget vilkår «Rettshjelp- og ansvarsforsikring») utvides til å omfatte 
erstatningsansvar for skader oppstått ved gravings-, sprengningsarbeid m.m. inntil 300 000 kroner på ting 
og 3 000 000 kroner på person. 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
FAL. § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
Erstatningsgrunnlaget fastsettes til hva det vil koste å 
• reparere/utbedre skaden, eller 
• gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, eller 
• gjenoppføre tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende bygning. 
Erstatningen beregnes på grunnlag av kostnadene til reparasjon / gjenoppføring til samme - eller vesentlig 
samme - stand som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter prisene på skadedagen. 
If dekker ikke tap knyttet til estetisk forringelse, hvor nye bygningsdeler ved reparasjon ikke er estetisk 
kompatibel med gamle uskadede bygningsdeler. Noen eksempler på tap som ikke dekkes er skifte av 
gjennomgående parkett/bygningsmateriale i andre rom enn der hvor skaden har oppstått , farge- og/eller 
overflateforskjeller på maling, fliser og andre bygningsdeler. Der punktreparasjon er mulig skal dette som 
hovedregel benyttes. 
If har rett til å bestemme hvilket av disse alternativer, samt hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes, eller velge å betale kontant. Kontanterstatningen kan ikke overstige det beløp If ville ha betalt 
for reparasjon eller gjenanskaffelse. Dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeidspenger er 
betalt, erstattes arbeidspenger med 75 % av Ifs avtalepartnerpriser, eksklusive merverdiavgift. 
5.1. Hovedregel 
Utgangspunktet for erstatningsberegningen er at bygningen er forsikret for inntil hva det på skadedagen 
ville ha kostet å gjenoppføre tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende bygning til samme formål på 
forsikringsstedet. 
Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens byggeskikk, samt antikvariske 
merkostnader i henhold til krav etter kulturminneloven, dekkes ikke. 
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på bygningens gjenoppføringspris, omfattes av forsikringen 
og skal meldes til If. Er melding ikke gitt, erstattes en så stor del av skaden som svarer til forholdet mellom 
gjenoppføringsprisen slik den ville vært uten, og slik den er med forandringen (underforsikring). Det 
samme gjelder dersom bygningens areal avviker fra arealet som fremgår av forsikringsbeviset og som er 
lagt til grunn ved beregning av forsikringsprisen. 

 
 
Bygningsforsikring 16/25 
Erstatningen beregnes etter hovedregelen når bygningen gjenoppføres eller repareres, og dette gjøres 
• på forsikringsstedet, eller på annet sted innen samme kommune hvis offentlig myndighet ikke tillater 
gjenoppføring på forsikringsstedet, 
• til samme formål som på skadedagen, 
• med sikrede på skadedagen, dennes ektefelle/samboer eller livsarving som byggherre og 
• innen fem år etter at skaden inntraff. 
Hvis en av betingelsene ikke er oppfylt, beregnes erstatningen etter reglene i punkt et «Øvrige 
bestemmelser og unntak fra hovedregelen». Hvis flere av betingelsene ikke er oppfylt, gjelder den 
erstatningsberegningen som gir lavest erstatning. 
Dersom det er aktuelt med erstatning i henhold til punktet «Bygningen erstattes ved kjøp av annen bolig» 
dekker If inntil 50 000 kroner i eiendomsmeglerutgifter. Dette gjelder uavhengig av hvilket 
erstatningsalternativ som til slutt blir valgt. 
5.1.1. Fullverdiforsikret bygning 
Det skal gjøres fradrag i erstatningen dersom den reparerte/gjenoppførte bygningen får en høyere 
økonomisk verdi (omsetningsverdi) enn den hadde før skaden. Fradrag gjøres for den delen av 
verdiøkningen som overstiger 40 %. Dette fradraget gjøres ikke for sikredes fast bebodde boligbygning 
ifølge Folkeregisteret. 
Ved kjøp av annen bolig i henhold til punktet «Bygningen erstattes ved kjøp av annen bolig» gjøres fradrag 
for den delen av verdiøkningen som overstiger 100 %. Ved erstatning til oppussing/tilpasning skal denne 
delen av erstatningen regnes som verdiøkende i sin helhet. 
For fraflyttede boliger er erstatningen begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av 
skaden. Med fraflyttet bolig menes bolig som ikke har vært i bruk som fast bolig av sikrede de siste tolv 
måneder. Dette gjelder ikke dersom boligen leies ut eller boligen benytt es som fritidsbolig av sikrede, og 
dette framkommer av forsikringsbeviset. Se vilkårets punkt 6 som også omfatter særskilte punkter for 
fraflyttede boliger. 
Erstatningsberegningen for øvrig foretas som beskrevet under punkt 5. 
5.1.2. Førsterisikoforsikret bygning 
Den maksimale erstatningen, inkludert alle tillegg som er angitt i vilkåret, er begrenset til 
forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset. I tillegg dekkes utgifter til riving og rydding, som 
beskrevet under punktet «Utgifter til riving, rydding og deponering av verdiløse rester av forsikrede ting». 
Det skal gjøres fradrag i erstatningen dersom den reparerte/gjenoppførte bygningen får en høyere 
økonomisk verdi (omsetningsverdi) enn den hadde før skaden. Fradrag gjøres for den delen av 
verdiøkningen som overstiger 40 %. Dette fradraget gjøres ikke for sikredes fast bebodde boligbygning 
ifølge Folkeregisteret. 
For fraflyttede boliger er erstatningen uansett begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som 
følge av skaden. Med fraflyttet bolig menes bolig som ikke har vært i bruk som fast bolig av sikrede de siste 
tolv måneder. Dette gjelder ikke dersom boligen leies ut eller boligen benyttes som fritidsbolig av sikrede, 
og dette framkommer av forsikringsbeviset. Se vilkårets punkt 6 som også omfatter særskilte punkter for 
fraflyttede boliger. 
Erstatningsberegningen for øvrig foretas som beskrevet under punkt 5. 

 
 
Bygningsforsikring 17/25 
5.2. Øvrige bestemmelser og unntak fra hovedregelen 
5.2.1. Bygningen gjenoppføres eller repareres på annet sted, til annet formål eller av 
andre enn sikrede, ektefelle/samboer eller livsarving 
Erstatningen er begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. 
5.2.2. Bygningen erstattes ved kjøp av annen bolig 
Dersom sikredes bolig, eller fritidsbolig er å anse som totalskadet, kan sikrede kjøpe en eksisterende 
bolig/fritidsbolig til samme formål som den skadde innen landets grenser. 
If vil dekke kostnader ved kjøp av ny bolig/fritidsbolig oppad begrenset til gjenoppføringsprisen av den 
skadde bygningen, eksklusive merverdiavgift. Innenfor denne summen dekkes også dokumenter te utgifter 
til oppussing/tilpasning av bolig begrenset oppad til 1 000 000 kroner, som er utført og ferdigstilt innen to 
år fra overtakelsesdatoen. Ifs totale ansvar ved dette alternativet er begrenset til det laveste beløp av 
gjenoppføringsprisen eksklusive merverdiavgift, eller bygningens omsetningsverdi t illagt 100 % 
verdiøkning. 
Kjøp av eksisterende bolig inkludert oppussing/tilpasning av bolig må skje innen fem år fra 
skadetidspunktet, ellers beregnes erstatningen etter punktet «Bygningen ikke gjenoppføres/repareres 
innen fem år etter skaden inntraff». Erstatning for påbud og prisstigning dekkes ikke. Husleietap dekkes 
innenfor reglene om husleieinntekt og tap ved at eget fastbebodd bolighus eller fritidsbolig ikke kan 
brukes, men ikke lenger enn til overtakelse av nyinnkjøpt bolig. 
Erstatning etter dette punkt forutsetter at sikrede innhenter samtykke fra innehaver av tinglyst 
eiendomsrett, panterett, annen tinglyst sikkerhetsrett og andre med økonomisk interesse i eiendommen. 
5.2.3. Bygningen ikke gjenoppføres/repareres innen fem år etter skaden inntraff 
Erstatningen er begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. Dersom 
bygningen ikke kan omsettes separat, legges i stedet bygningens bruksverdi til grunn. 
5.3. Generelle erstatningsregler 
• Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi skal det tas hensyn til mulige endringer i avkastning, 
beliggenhet og andre forhold. Nødvendige beregninger baseres på en byggepris tilsvarende 
gjenoppføringsprisen. 
• For bygning/bygningsdel/komponent som står foran planlagt eller åpenbart nødvendig utskifti ng, 
riving eller oppussing, er erstatning begrenset til bygningens brukbare materialer før skade. Utgifter til 
riving som ville påløpt uavhengig av skaden, erstattes ikke. 
• Erstatningsgrunnlaget for hage, hageanlegg, gårdsplass og tilførselsvei inklusiv op pfylling av utrast 
tomt, beregnes på grunnlag av kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til samme eller i det 
vesentlige samme stand som før skaden, beregnet etter prisene på skadedagen. Dersom skaden ikke 
repareres, settes erstatningen til det laveste beløpet av gjenopprettelseskostnad og nedgangen i 
tomtens omsetningsverdi som følge av skaden. For beplantning i hageanlegget beregnes erstatningen 
lik gjenanskaffelse av vesentlig tilsvarende vekst, som alminnelig handelsvare (ung vekst) i gartneri og 
lignende. Kostnader til sikring/forebygging dekkes ikke, selv om dette er en forutsetning for å utbedre 
skaden på hage/hageanlegg/tomt. 
• I den samlede erstatningen for prisstigning, tap av husleieinntekt og tap av egen bolig gjøres fradrag for 
opptjente renter på bygningserstatningen. 
5.4. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved If Utleieforsikring 
Ved erstatning for tap og skader under If Utleieforsikring gjelder i tillegg følgende skadeoppgjørsregler: 

 
 
Bygningsforsikring 18/25 
5.4.1. Erstatningsberegning - misligholdt husleie 
Ved beregning av erstatning for ubetalt leie legges til grunn husleiebeløpet som fastsatt i leieavtalen med 
tillegg av eventuell regulering, eventuelle forsinkelsesrenter, gebyrer og andre avtalte tilleggsytelser. 
5.4.2. Erstatningsberegning - utkastelse (fravikelse) 
Erstatning i forbindelse med utkastelse (fravikelse) eller annen rettslig prosess beregnes på grunnlag av 
rimelige og nødvendige utgifter forbundet med iverksettelse og gjennomføring av fravikelse. 
5.4.3. Erstatningsberegning - skadeverk, tyveri og underslag 
Erstatningen er begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. Dersom 
bygningen ikke kan omsettes separat, legges i stedet bygningens bruksverdi til grunn. 
Ved tingskade kan erstatningsgrunnlaget ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi 
etter skaden. Når gjenstanden erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, fordi brukt gjenstand erstattes 
med en ny. Det gjøres fradrag for alder, bruk og nedsatt anvendelighet i forhold til gjenstandens 
sannsynlige brukstid. 
For gjenstander som forringes lite, gjøres fradrag bare dersom verditapet utgjør 1/3 eller mer av 
reparasjons eller gjenanskaffelsespris. 
Antikviteter, kunstgjenstander, og gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller kjøpt brukt, 
erstattes etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjensta nd eller etter omsetningsverdien. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har If rett til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes. 
5.5. Merutgifter ved påbud fra offentlig myndighet 
Merutgifter ved utbedring eller gjenoppføring settes til forskjellen mellom gjenoppføringsprisen for en 
bygning tilsvarende den forsikrede med samme størrelse og etasjetall, men utført i samsvar med 
påbudene, og gjenoppføringsprisen for den forsikrede bygning. Merutgifter ved byggemåte og utstyr som 
er urasjonelle etter dagens byggeskikk tas ikke med. 
Merutgifter ved grunnundersøkelser og fundamentering, som skyldes påbud gitt som følge av den 
erstatningsmessige skaden, beregnes som for en bygning tilsvarende den forsikrede, utført i samsvar med 
påbudene. 
Utbedring/gjenoppføring må være avsluttet innen fem år etter skadedagen, og erstatningen forfaller først 
til betaling når skaden er utbedret. 
5.6. Spesielle bestemmelser om naturulykke 
Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykke, og det ikke gis tillate lse til å reparere eller 
gjenoppbygge bygningen på skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, skal bygningen erstattes som 
om den var totalskadet. For bolighus og fritidshus gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd. 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når skadens inntreden eller omfang helt eller delvis 
skyldes svak konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold 
eller tilsyn eller når den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden eller hindret dens omfang. 
Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav som må 
stilles, hans mulighet for utbedring av mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvis den 
skadelidte bare er lite å legge til last. 
Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp som er 
fastsatt av Kongen, jf. naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden denne grense, må sikrede bære 
en forholdsmessig del av skaden. Er det tvil om det foreligger naturskade, det er inntruffet en eller flere 
naturkatastrofer eller betingelsene for nedsettelse eller nektelse av erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, 

 
 
Bygningsforsikring 19/25 
kan sikrede eller If forelegge spørsmålet for Klagenemda, Statens naturskadeordning. Klagenemdas 
vedtak kan ikke påklages. 
5.7. Aldersfradrag og egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel som angitt i forsikringsbeviset eller særskilt bestemt i 
vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner, for eksempel aldersfradrag og avkortning før egenandel 
trekkes. 
Hvis skaden erstattes ved at If fremskaffer tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter 
sikrede å innbetale egenandelen til If. Har sikrede flere forsikrede ting i If som er berørt ved en og samme 
hendelse, trekkes bare en egenandel – den høyeste. 
5.7.1. Aldersfradrag knyttet til forventet levetid 
• Ved skade på varmtvannsbeholder, - bereder, fyrkjele og vann- og avløpspumper gjøres fradrag på 
grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 5 % for hvert påbegynt år fra utstyret/innretningen er 
5 år, høyst 80 %. 
• Ved skade på elektrisk utstyr for oppvarming eller kjøling av bygning eller område rundt huset gjøres 
fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år fra 
utstyret/innretningen er 5 år, høyst 80 %. 
• Ved skade på varmekabler, balansert ventilasjon og utstyr for strømproduksjon gjøres fradrag i de 
totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret/innretningen er 10 år, høyst 
80 %. 
• Ved skade på hvitevarer/husholdningsapparater integrert i bygningen, gjøres fradrag på grunnlag av 
de totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 5 år, høyst 80 %. 
• Ved bruddskade på utvendige rør, ledninger, tanker og kummer av annet materiale enn plast, gjøres 
fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader, herunder oppgraving og 
istandsettelsesutgifter, med 5 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 20 år, høyst 80 %. Ved ulik alder 
på skadde deler, legges den eldste delens alder til grunn. 
• Ved bruddskade på bunnledninger, det vil si de ledninger som ligger i grunnen under huset, beregnes 
fradrag som for utvendige ledninger. 
• For utvendig vannbasseng/badeinnretning, samt innvendig badeinnretning tilknyttet det elektriske 
anlegget, gjøres fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år 
fra utstyret er 2 år, høyst 80 %. 
5.7.2. Andre fradrag i erstatningen knyttet til alder 
Det gjøres fradrag i erstatningen på 8 000 kroner (utover avtalt egenandel) ved følgende 
skader/følgeskader: 
• Vann som trenger inn gjennom tak, pipe, luftepipe, balkong, terrasse, overgang mellom 
terrasse/balkong og vegg/andre bygningsdeler når konstruksjonen/bygningsde len på 
vanninntrengningsstedet er eldre enn 30 år. (Kun dekket på Utvidet og Super.) 
• Følgeskade fra utett våtrom eldre enn 30 år. (Kun dekket på Utvidet og Super.) 
• Skade som skyldes brudd på innvendig rør eldre enn 50 år. 
Ved ulik alder på konstruksjon/bygningsdel, legges den eldste alder til grunn. 

 
 
Bygningsforsikring 20/25 
5.7.3. Egenandel ved naturulykke og skader med annen naturårsak 
Ved naturulykke etter naturskadeforsikringsloven, er egenandelen 8 000 kroner, som fastsatt av Justis- og 
beredskapsdepartementet. 
Egenandel 8 000 kroner gjelder også for skader som skyldes følgende (med mindre høyere egenandel 
fremgår av forsikringsbeviset): 
• Vind svakere enn storm. 
5.7.4. Egenandel ved frostskader på innvendige rør 
Avtalt egenandel som fremgår av forsikringsbeviset øker med 8 000 kroner for skade som følge av frost på 
innvendige rør. Dette gjelder ikke der skaden er begrenset til tining av rør, eller der fradrag gjøres som 
følge av alder over 50 år, jf. vilkårets punkt «Andre fradrag i erstatningen knyttet til alder». 
5.7.5. Egenandel ved tapt nøkkel 
Ved tapt nøkkel er egenandelen 1 000 kroner. 
5.7.6. Egenandel ved andre plutselige og uforutsette skader 
Ved skade som alene rammer glassruter eller sanitærporselen er egenandelen 4 000 kroner. 
5.7.7. Egenandel ved utleie 
Ved tyveri fra og skadeverk på utleid bolig (punktet «Tyveri (jf. Strl. §321) og skadeverk (jf. Strl. §351) på 
forsikringsstedet») er egenandel depositum/bankgaranti, men ikke lavere enn 10 000 kroner. 
 
Under If Utleieforsikring (punktet «If Utleieforsikring – Skader og økonomisk tap ved privat utleie av 
helårsbolig») er egenandelen et beløp tilsvarende tre måneders husleie. Ved beregning av 
erstatningsoppgjør går egenandelen til fradrag først. Er det stillet høyere sikker het, enn et beløp 
tilsvarende tre måneders husleie, skal denne i sin helhet komme til fradrag i erstatningsutbetalingen. 
5.7.8. Egenandel ved bekjempelse av gnagere og skadedyr 
Ved bekjempelse av gnagere og skadedyr gjelder en egenandel på 2 000 kroner. Det er ingen egenandel på 
telefonhenvendelser, artsbestemmelse av insekter sendt Antic imex eller dersom problemet løses ved hjelp 
av midler og utstyr sendt forsikringstaker fra Anticimex. 
5.8. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og spørsmål i forbindelse med beregning av avbruddstap, 
avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller If krever det. Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår legges til 
grunn. 
5.9. Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l. 
5.9.1. Overfor panthavere, konkursbo, leasingselskap, utleiefirma, nye eiere o.l. er Ifs 
ansvar begrenset til det laveste av følgende beløp: 
• Nedgang i tingens/bygningens omsetningsverdi som følge av skaden, og 
• Vedkommendes økonomiske interesse i tingen/bygningen på skadetidspunktet. 
For panthavere betyr «tingen/bygningen» i denne sammenheng pantobjektet i sin helhet. 
Bestemmelsene ovenfor gjelder ikke leaset fast eiendom. 

 
 
Bygningsforsikring 21/25 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre nye eiere etter at skaden inntraff enn eierens ektefelle, samboer eller livsarving, begrenses 
Ifs ansvar som om gjenoppføring eller gjenanskaffelse ikke finner sted. Merverdiavgift erstattes ikke. 
5.9.2. Ifs overtakelse av panterett 
Er If ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eier, inntrer If i panthavers rett i den utstrekning If 
betaler erstatning til panthaver. 
5.9.3. Ny eier 
Forsikringen dekker ikke skader som kan kreves dekket i forbindelse med at det gjøres gjeldende 
mangelskrav mot sikrede fra ny eier. 
5.10. Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men If har 
rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, tilfaller tingen If. 
5.11. Merverdiavgift 
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning slik avgift er påløpt innen fem år og kan dokumenteres 
ved utbedring av skaden. 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Erstatning etter bygningsforsikringen er betinget av at If har få tt oppgitt riktige opplysninger om den 
risiko som er forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at sikkerhetsforskriftene er overholdt. 
6.1. Riktige opplysninger 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilke opplysninger If har lagt til grunn for å beregne risikoen og premien. 
Det er derfor svært viktig at det sjekkes at opplysningene som er lagt til grunn stemmer. Dersom 
opplysningene ikke er riktige, plikter forsikringstaker straks å underrette If slik at vi kan korrigere 
forsikringen. Det samme gjelder om det skjer endringer som gjør at opplysningene ikke lenger stemmer. 
Det går frem av FAL § 4-6 at If kan ta forbehold om hel eller delvis ansvarsfrihet hvis det skjer endringer i 
forhold som har vesentlig betydning for risikoen. 
IF TAR FØLGENDE FORBEHOLD: 
6.1.1. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til fraflyttet bolig jf. FAL §4-6 
Med fraflyttet bolig menes bolig som ikke har vært i bruk som fast bolig av sikrede de siste tolv måneder. 
Dersom det framkommer ukorrekte opplysninger i forsikringsb eviset om at boligen er bebodd (bebodd av 
forsikringstaker eller utleid) dekkes ikke følgende punkter: 
• Bekjempelse og skader etter gnagere og skadedyr (vilkårets punkt «Bekjempelse av gnagere og fysisk 
skade på bygning forårsaket av disse (med Utvidet eller Super gjelder dette punktet også bekjempelse 
av skadedyr og fysisk skade på bygning forårsaket av disse)») 

 
 
Bygningsforsikring 22/25 
• Sopp og råte (vilkårets punkt «Sopp og råte» for Utvidet og Super). 
• Vanninntrengning over bakkenivå (del av vilkårets punkt «Vann-/gass-/annen væskeskade og 
rørbrudd» for Utvidet og Super). 
Ved alle andre skadetyper reduseres Ifs ansvar med 16 000 kroner i tillegg til avtalt egenandel. 
For fraflyttede boliger er erstatningen begrenset til nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av 
skaden. Dette gjelder ikke dersom boligen leies ut, eller boligen benyttes som fritidsbolig av sikrede, og 
dette framkommer av forsikringsbeviset. 
6.1.2. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til beboelse av 
forsikringstaker i boligen, jf. § 4-6. 
Dersom det framkommer ukorrekte opplysninger i forsikringsbeviset vedrørende forsikringstakers 
beboelse i boligen, omfatter forsikringen ikke utleieforsikring (vilkårets punkt «If Utleieforsikring - Skader 
og økonomisk tap ved privat utleie av helårsboliger med tre eller færre utleieforhold»). 
Ved alle andre skadetyper reduseres Ifs ansvar med 16 000 kroner i tillegg til avtalt egenandel. 
6.1.3. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til utleie av bolig og 
næringsvirksomhet. 
Dersom sikrede driver med utleie i så stor utstrekning at dette regnes som næringsvirksomhet i 
skattelovens forstand, vil If sitt ansvar falle bort. 
6.1.4. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til bruk i strid med 
reguleringsbestemmelser 
Dersom bruken av bygningen er i strid med reguleringsbestemmelsene vil If sitt ansvar helt eller delvis 
falle bort. 
6.2. Identifikasjonsregler (jf. FAL § 4-11) 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold. 
6.3. Sikkerhetsforskrifter (jf. FAL § 4-8) 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom sikrede har 
forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort. Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer (identifikasjonsregler). 
6.3.1. Manglende takstein, løse beslag, synlige lekkasjer, feil og mangler skal utbedres 
umiddelbart for å forebygge skader. 
6.3.2. Bygningen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med brannforskriftene. 
Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, gass eller stoff skal sikres 
mot brannfare og lekkasje i henhold til Forskrift av 8.juni 2009 nr. 602 med senere 
utgaver. Gassforbrukende utstyr som hvitevarer, oppvarmingskilder m.v. skal 
installeres, brukes, vedlikeholdes og kontrolleres i henhold til produsentens 
anvisninger. 

 
 
Bygningsforsikring 23/25 
6.3.3. Bygningen skal holdes tilstrekkelig oppvarmet slik at frostskade unngås. Utvendig 
vannbasseng/badeinnretning skal tømmes for vann eller holdes tilstrekkelig 
oppvarmet. 
Når boligen forlates ved fravær over tre uker skal hovedstoppekran stenges og 
rørledning avlastes ved at tappekraner åpnes. Ved nedtapping/avstenging skal det i 
tillegg kontrolleres at stoppekran er tett. Dersom boligen er fritidsbolig eller annen 
ubebodd bygning, gjelder dette allerede ved fravær over tre dager. Kjøleskap, kaffe- 
og isbitmaskiner og lignende utstyr som er tilkoblet vann, skal ha automatisk 
avstengning med føler i områder hvor lekkasje kan oppstå. Leverandørens 
vedlikeholdsplan skal følges. 
6.3.4. Dører skal låses og vinduer lukkes dersom ingen er til stede i bygningen. For bod eller 
andre deler av bygningen, som sikrede disponerer, gjelder dette til enhver tid. 
Vinduer og andre åpninger skal være lukket og forsvarlig sikret med haspe eller 
lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig sikret. Nøkler skal oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. 
6.3.5. For sikring mot fremtidige skadedyrangrep, eller økt omfang av eksisterende angrep, 
skal sikrede etterkomme krav til forebyggende tiltak eller inspeksjoner som avtalt 
med Anticimex, eller andre representanter for If. Dette for å hindre eller begrense 
skadedyrenes livsvilkår, adkomstmuligheter, smitteveier eller spredningsmuligheter. 
6.3.6. Nybygg, ombygging og påbygg skal være meldt til og godkjent av offentlig myndighet i 
henhold til plan- og bygningsloven, eller annen relevant instans dersom bygningen er 
utenfor Norge. Arbeidene skal utføres i henhold til godkjente tegninger og 
materialbeskrivelser og med ansvarshavende som tilfredsstiller de krav til 
kompetanse som er stilt i godkjenningen. Reparasjon og ny installasjon av elektrisk- 
og VVS anlegg skal alltid utføres av godkjent/sertifisert håndverker. 
6.3.7. For å begrense og forebygge skade skal sikrede sørge for snømåking av tak, 
takrenner, veranda, balkong og terrasse på bygning, samt iverksette tiltak slik at 
snø/is ikke presser mot bygningen. 
6.3.8. Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal alltid overholdes. 
6.3.9. El-sykler, el-sparkesykler og andre små elektriske kjøretøy skal kun lades mens noen 
er tilstede, våkne, og kan holde kjøretøyet/batteriet under jevnlig tilsyn. 
6.3.10. For å begrense og forebygge skade skal sikrede sørge for tilsyn av bolig/fritidsbolig 
både innendørs og utendørs, minst en gang per halvår. 
7. Andre bestemmelser ved skade 
7.1. Frist for å melde skade 
Skade skal meldes til If uten ugrunnet opphold. Det kan få konsekvenser for Ifs ansvar dersom dette ikke 
gjøres, jf. FAL § 4-10. If kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer. Etter FAL § 8 -5 
mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen et år. 
7.2. Skader som skal politianmeldes 
I tillegg til at skaden skal meldes If, skal følgende skader politianmeldes: 

 
 
Bygningsforsikring 24/25 
• Brann, tyveri og skadeverk. 
If kan kreve at også andre skader skal meldes til politiet. 
7.3. Ifs rettigheter etter erstatningsutbetaling 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor tredjepart eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 

 
 
Bygningsforsikring 25/25 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
