Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=B%C3%A5tforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Båtforsikring 1/21 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 2 
3. Hva er forsikret 2 
4. Hvilke skader dekkes 3 
5. Hvilke skader dekkes ikke 8 
6. Skadeoppgjørsregler, erstatningsberegning og egenandeler 11 
7. Andre bestemmelser ved skade 14 
8. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 15 
9. Ansvarsforsikring 15 
10. Fører- og passasjerulykkeforsikring 16 
11. Rettshjelpsforsikring 20 
 
 
Båtforsikring 
Forsikringsvilkår BÅT2-1 
Gjelder fra februar 2023 
 
 

 
 
Båtforsikring 2/21 
Oversikt over forsikringen 
I tillegg til dette vilkåret gjelder: 
• Generelle vilkår og særvilkår 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og eventuelle særvilkår gjelder foran vilkårene. 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
1.1. Forsikringstaker 
Den som er nevnt i forsikringsbeviset. Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge. 
I de tilfeller andre også er omfattet av forsikringen, vil det gå frem av det enkelte vilkårspunkt eller av 
særvilkår. 
1.2. Eierskifte 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på overtakelsestids -
punktet i 14 dager til fordel for ny eier. Dette gjelder ikke hvor den nye eier har kjøpt egen forsikring. 
1.3. Panthaver og andre med økonomisk interesse i båten 
Panthaver eller annen som har økonomisk interesse i båten er bare omfattet når denne mottar særskilt 
bekreftelse fra If om dette. 
FAL § 7-1 er fraveket til fordel for foranstående. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Europa og europeiske farvann inntil 200 nautiske mil ut fra grunnlinjen (fastlandet). 
I tillegg gjelder forsikringen ved overfart til Svalbard, Island, Storbritannia, Madeira, Azorene og 
Kanariøyene. På Svalbard gjelder forsikringen kun sør for Nordre Isfjorden nasjonalpark. 
Forsikringen gjelder også ved opptak/sjøsetting, transport på land/vann, opplag/lagring og seilbåtregatta. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
3. Hva er forsikret 
3.1. Båt og tilbehør er omfattet 
Innenfor avtalt forsikringssum omfatter forsikringen gjenanskaffelsesverdien for: 
• båt med eventuell motor/seil som nevnt i forsikringsbeviset. 
• tilbehør som har naturlig sammenheng med båtens bruk. 
 
Ut over avtalt forsikringssum omfatter forsikringen: 
• sikkerhetsutrustning som flytevester, redningsbøye/-line og annet personlig redningsutstyr. 

 
 
Båtforsikring 3/21 
• bagasje som midlertidig befinner seg om bord begrenset til 50 000 kroner pr skadetilfelle (førsterisiko). 
Forsikringen omfatter bagasje tilhørende andre enn forsikringstaker i den grad det gjenstår noe av 
sumbegrensningen på 50 000 etter at forsikringstaker har fått dekket sin tapte bagasje. 
• krybbe, presenninger, og stativ til bruk under opplag, begrenset til samlet 50 000 kroner per 
skadetilfelle. 
• når forsikret båt er over 18 fot, omfatter forsikringen tilhørende jolle hvis denne er maks 12 fot og har 
utenbordsmotor på maks 15 hk. Høyeste verdi er totalt 50 000 kroner. 
3.2. Forsikringen omfatter ikke: 
• noen former for feste- eller fortøyningsanordninger utenfor båten. 
• penger og verdipapir. 
• smykker, perler, edelstener, antikviteter og kunstgjenstander. 
• ting bestemt til forbruk som f.eks. olje, drivstoff og proviant. 
3.3. Forsikringssum 
Forsikringstaker er ansvarlig for å opplyse markedsverdi til If. Har verdien på båten økt etter kjøp av 
båtforsikringen slik at forsikringssummen er for lav, plikter forsikringstaker å melde fra til If, slik at 
forsikringssummen kan økes. 
Det samme gjelder om verdien på båten reduseres. 
4. Hvilke skader dekkes 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilken av følgende forsikringer båten har: 
4.1. Ansvarsforsikring 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at ansvarsforsikring er inkludert, gjelder denne skade som følge av: 
• Ansvar, se punkt 9 
• Fører- og passasjerulykke, se punkt 10 
• Rettshjelp, se punkt 11 
4.2. Delkaskoforsikring 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at delkaskoforsikring er inkludert, gjelder denne skade som følge av: 
• Brann, lynnedslag og eksplosjon 
• Tyveri og hærverk 
i tillegg til dekningene nevnt i punkt 4.1 Ansvarsforsikring 
4.3. Kaskoforsikring 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at kaskoforsikring er inkludert, dekkes skader som har oppstått 
plutselig som følge av: 
• grunnstøting 
• sammenstøt og kollisjon 

 
 
Båtforsikring 4/21 
• synking 
• kantring 
• brudd på mast eller bom 
• feilfylling av bensin på dieseltank eller diesel på bensintank 
• annen tilfeldig, plutselig ytre hendelse 
i tillegg til dekninger nevnt i punkt 4.2 Delkaskoforsikring. 
4.4. Kontroll av skrog etter grunnstøting 
Ved avtalt kasko dekkes rimelige kostnader til inspeksjon av båten ett er grunnstøting, selv om ingen skade 
blir funnet. 
4.5. Transport av skadet båt 
Ved erstatningsmessig skade, dekkes også rimelige omkostninger til transport/midlertidig reparasjon av 
skadet båt/tilbehør som er nødvendige for flytting fra det sted skaden skjedde, til nærmeste verksted som 
kan utføre reparasjonen. 
4.6. Bergelønnskrav 
Ved avtale om delkasko- eller kaskoforsikring, dekkes bergelønn etter sjølovens kapittel 16, når båten er 
utsatt for de farer som forsikringsavtalen omfatter. Se også bestemmelsene i punkt 7.1.5. 
4.7. Fjerning av vrak 
Ved avtale om delkasko- eller kaskoforsikring dekkes omkostninger til fjerning av vrak med inntil 10% av 
båtens forsikringssum når dette er pålagt av offentlig myndighet. En forutsetning er at båten har vært 
utsatt for de farer som forsikringsavtalen omfatter. Se også bestemmelsene i punkt 7.1.5. 
4.8. Båtredning 
Ved avtale om kaskoforsikring dekkes i tillegg rimelige utgifter til slep til nærmeste trygge fortøyningssted 
etter plutselig og uforutsett hendelse som fører til at båten ikke kan seiles/-kjøres videre. Se også 
bestemmelsene i punkt 7.1.5. 
 
MULIGE TILLEGGSDEKNINGER: 
Dekninger som kan kjøpes i tillegg til kaskoforsikring er Motor -og girskadeforsikring, se punkt 4.9, og 
Superforsikring, se punkt 4.10. 
Det fremgår av forsikringsbeviset om du har kjøpt noen av disse tilleggsdekningene. 
4.9. Motor- og girskadeforsikring 
Kaskoforsikringen kan utvides til å erstatte skader på båtens motor, gir og kraftoverføring. Det vil 
fremkomme av forsikringsbeviset om dekningen er inkludert . 
4.9.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker kostnader til reparasjon av skader/følgeskader eller feil som skjer plutselig og 
uforutsett på komponentene nedenfor. 

 
 
Båtforsikring 5/21 
Motor: 
• Motorblokk, motorens innvendige bevegelige deler. 
• Topplokk, eksosmanifold og innsugsmanifold. 
• Turbo, kompressor og ladeluftkjøler. 
• Termostat, vannpumpe og radiator/kjølesystem. 
• Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og sensorer. 
• Startmotor og dynamo. 
• Servopumpe, tiltmotor, hydraulikk-pumpe 
• Elektroniske styringsenheter til motor. 
Gir og drivverk: 
• Drev, undervannshus, girkassehus, propeller og vannjet. 
• Innvendige bevegelige deler, samt kraftoverføringsaksler. 
• Clutch, hydraulikk, lameller for drev/vann-jet/girsystemet. 
• Elektroniske styringsenheter til gir og kraftoverføring. 
4.9.2. Motor- og girskadeforsikringen dekker ikke skade 
• på motor, gir eller drivverk eldre enn 15 år. 
• Forsikringen omfatter ikke skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for etter lov, 
forskrift eller avgitt garanti. Fører sikredes krav ikke frem, og skaden eller s er erstatningsmessig, 
dekker If likevel skaden og trer inn i kravet. 
• Skade i form av eller som skyldes svak eller feilaktig konstruksjon, materialtretthet, råte, korrosjon eller 
annen tæring. Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
• Skade som er en følge av nedbør, snø- og istyngde, frost og issprengning, eller berøring med is. Unntatt 
er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
• Skade på båt, motor, gir eller drivverk som er kjøpt, eller mottatt so m gave, utenfor Norge og som ikke 
er deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se vareførselsloven/ tollavgiftsloven/ 
merverdiavgiftsloven med forskrifter for mer informasjon. 
• Tap av garantiavtale 
• Avbrudd 
• Avsavn 
• Tap av arbeidsfortjeneste 
4.9.3. Sikkerhetsforskrift Motor- og girskadeforsikring 
• Forskrifter som er gitt av produsent eller leverandør om utrustning, bruk og vedlikehold av båt, motor 
og drivverk skal overholdes. 
• Motor- og girolje skal peiles for å kontrollere korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av 
fabrikanten. 
• Drivstoffilter skal minimum byttes årlig. 
• Har motor registerreim, skal denne skiftes etter intervaller satt av fabrikanten. 
• Utstyr og elektrisk anlegg skal være montert fagmessig og beregnet på maritimt bruk. 

 
 
Båtforsikring 6/21 
Selskapet kan kreve dokumentasjon for overnevnte punkter. 
For øvrig gjelder sikkerhetsforskriftene etter vilkåret for båtforsikring punkt 5.4, så lenge de er relevante. 
4.9.4. Skadeoppgjør Motor- og girskadeforsikring 
Reparasjonen må ikke påbegynnes før If er varslet om skaden. Er de utskiftede delene vesentlig mer slitt 
eller forringet enn hva som regnes som normalt, kan If gjøre skjønnsmessig fradrag for dette. If har rett til 
å overta utskiftede deler og kan avslå erstatning hvis utskiftede deler ikke kan forevises. Omkostninger 
som overstiger egenandelen for demontering eller annen undersøkelse som er nødvendig for å fastslå om 
skaden eller feilen dekkes av forsikringen. 
For øvrig gjelder punkt 6 om skadeoppgjør. 
4.9.5. Egenandeler Motor- og girskadeforsikring 
Egenandelen beregnes ut fra alder på motor, gir og drivverk: 
 
Alder til og med 5 år: 4 000 kroner 
Alder til og med 10 år: 8 000 kroner 
Alder til og med 11 år: 10 % av reparasjonskostnaden, minst 8 000 kroner 
Alder til og med 12 år: 20 % av reparasjonskostnaden, minst 8 000 kroner 
Alder til og med 13 år: 30 % av reparasjonskostnaden, minst 8 000 kroner 
Alder til og med 14 år: 40 % av reparasjonskostnaden, minst 8 000 kroner 
Alder til og med 15 år: 50 % av reparasjonskostnaden, minst 8 000 kroner 
Alder over 15 år: dekningen opphører 
 
Alder beregnes fra 1. januar året etter at den er kjøpt som ny. 
4.9.6. Øvre grense for erstatning 
Overstiger totale reparasjonskostnader motorens gjenanskaffelsesverdi umiddelbart før skade inntraff, er 
øverste grense for reparasjon motorens gjenanskaffelsesverdi på skadetidspunktet. 
Egenandel trekkes fra motorens gjenanskaffelsesverdi. 
4.9.7. 
For øvrig gjelder vilkårs punkt 1 - punkt 4.8, samt punkt 5 – punkt 11. 
4.10. Superforsikring 
Kaskoforsikringen kan utvides til å omfatte Superforsikring. Det vil fremkomme av forsikringsbeviset om 
dekningen er inkludert. 
Hva forsikringen omfatter: 
4.10.1. Utvidet bagasjedekning under Superforsikring 
Dekning av bagasje i punkt 3.1 er inkludert uten sumbegrensning. 

 
 
Båtforsikring 7/21 
4.10.2. Ferieavbrudd under Superforsikring 
Må sikrede avlyse en planlagt båtferie i perioden fra og med 1. mai til og med 31. august grunnet at båten 
ikke lenger er sjødyktig som følge av en erstatningsmessig brann -, tyveri-, kaskoskade, erstattes 2 000 
kroner per feriedag som må avlyses. Antall dager er begrenset til maksimalt 21 dager. 
Sikrede må sannsynliggjøre tap av planlagt båtferie ved krav under dette punktet. 
4.10.3. Hjemreise for personer under Superforsikring 
Dersom en plutselig og uforutsett hendelse med båten gjør det praktisk umulig for fører og pa ssasjer å 
fortsette reisen med den, dekkes nødvendige merutgifter til reise og opphold. Erstatningen er begrenset til 
reisekostnader til planlagt bestemmelsessted på rimeligste måte, eller hjemreise hvis det blir billigere, for 
fører og passasjerer. 
4.10.4. Henting av båt etter reparasjon under Superforsikring 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter ved henting av båten etter reparasjon tilbake til dens faste 
havn når den er etterlatt på grunn av forhold som er nevnt i punkt 4 i hovedvilkåret. 
4.10.5. Totalskadegaranti 
Ved totalskade på båt som er inntil 3 år siden den første gang ble solgt som ny, har forsikringstaker krav på 
erstatning lik kjøpesum forsikringstaker betalte for den forsikrede båten. 
Er gjenanskaffelsesverdi på tilsvarende båt med utstyr høyere på enn hva forsikringstaker kjøpte båten 
for, erstattes gjenanskaffelsesverdi. Erstatningen er likevel begrenset til avtalt forsikringssum. 
Dekningen forutsetter at båten ble forsikret for gjenanskaffelsesverdi når forsikringen ble kjøpt. 
Original kjøpekontrakt må fremlegges med informasjon om kjøpesum og overtakelsesdato. I tillegg må det 
dokumenteres når båten ble solgt som ny. 
4.10.6. Utvidet dekning for opplagsutstyr under Superforsikring 
Opplagsutstyr i punkt 3.1 er inkludert uten sumbegrensning. Egenandel ved skade er samme som avtalt 
under kasko. 
4.10.7. Uhellsdekning under Superforsikring 
Forsikringen dekker skader på navigasjons- og sikkerhetsutstyr som tilhører den forsikrede båten ved: 
• en plutselig ytre årsak som rammer den forsikrede gjenstand. 
• tap av forsikret gjenstand, dersom skadeårsak er kjent og tapet kan knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt. 
Høyeste verdi er totalt 40 000 kroner per gjenstand. 
Egenandelen er 2 000 kroner per gjenstand, men maksimalt 4 000 kroner per skadetilfelle. 
Dekningen omfatter ikke lagret informasjon eller programvare som skades eller mistes. PC, mobil eller 
nettbrett omfattes ikke av dekningen 

 
 
Båtforsikring 8/21 
5. Hvilke skader dekkes ikke 
5.1. Generelle unntak 
• Forsikringen omfatter ikke skade som importør eller selger er ansvarlig for etter lov, f orskrift eller 
avgitt garanti. Fører sikredes krav ikke frem, og skaden ellers er erstatningsmessig, dekker If likevel 
skaden og trer inn i kravet. 
• If svarer ikke for mangelfull/feilaktig utført reparasjon, eller følgeskader etter slik reparasjon, med 
mindre de nye skadene er dekningsmessige i henhold til forsikringens vilkår. 
• Skade i form av eller som skyldes svak eller feilaktig konstruksjon, materialtretthet, råte, korrosjon eller 
annen tæring. Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirke nde skadeårsak. 
• Skade på motor alene, med mindre skaden er en følge av brann, tyveri, grunnstøting, sammenstøt, 
kantring, synking, og feilfylling, se punkt 4.3. 
• Skade på motor og drivverk som følge av varmgang, uansett årsak til varmgangen. 
• Skade som er en følge av nedbør, snø- og istyngde, frost og issprengning, eller berøring med is. Unntatt 
er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. Likevel erstattes skader forårsaket 
ved berøring med is når båten ligger fortøyd i boblehavn tilhør ende marina, båtforening e.l. 
• Skade på seil alene som skyldes vind. Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende 
skadeårsak. 
• Kaskoskade på løst utstyr og bagasje med mindre skaden er en følge av at fartøyet har vært utsatt for 
brann, lynnedslag, eksplosjon, tyveri, hærverk, sammenstøt, kantring, synking, eller brudd på rigg. 
• Skade på båt/gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge og som ikke er deklarert 
ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se vareførselsloven/ tollavgiftsloven/ 
merverdiavgiftsloven med forskrifter for mer informasjon. 
• Tap av garantiavtale 
• Avbrudd 
• Avsavn 
• Tap av arbeidsfortjeneste 
5.2. Endring av risiko 
Forbehold om å redusere erstatningen eller Ifs ansvar ved endring av risikoen. Endres Ifs risik o for skader i 
forhold til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, plikter forsikringstakeren straks å underrette If. 
Unnlatelse vil kunne få betydning for Ifs ansvar ved oppstått skade. Ved hver fornyelse gjelder i tillegg en 
egen opplysnings- plikt om de samme forholdene (jf FAL § 4-1). 
Ved følgende endring av risiko tar selskapet forbehold om å være helt fri for ansvar (FAL § 4 -6): 
a: skade oppstått under trening til, eller deltakelse i hastighetsregatta for motorbåter. 
b: skade oppstått mens båten er brukt i ervervsmessig virksomhet. 
c: skade oppstått mens båten er utleid, med mindre det fremgår av forsikringsbeviset at forsikringen 
også gjelder ved utleie. 
5.3. Forsikringstaker plikter å melde fra om endringer 
Endres Ifs risiko for skader i forhold til den avtale som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette If. 

 
 
Båtforsikring 9/21 
Følgene av å unnlate å gi If beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere premie enn den som er 
betalt, er: 
• Ved båtskade begrenses Ifs ansvar til hva som svarer til forholdet mellom den premie som er betalt og 
den som skulle ha vært betalt (jf FAL § 4-7). 
• Ved ansvarsskade har If tilsvarende regressrett overfor forsikringstakeren. 
• Dersom If ikke ville inngått en forsikringsavtale ved de endrede forhol d, vil If være fri for ansvar. 
Hvilke tilfeller 5.3 omfatter: 
• Bytte til større motor, eller tune/trimme til høyere effekt, i forhold til hva som er angitt i 
forsikringsbeviset. 
• Hvis båten endres eller påbygges, eller tekniske egenskaper endres. 
• Anvendelse av båten som strider mot forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
• Endring av avtalte forutsetninger for reduksjon av forsikringspremien. Hvilke forutsetninger som er 
avtalt, vil fremgå av forsikringsbeviset. 
5.4. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom 
sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til 
erstatning helt eller delvis falle bort. 
Båten skal være konstruert, utstyrt og vedlikeholdt i forhold til hvorledes den anvendes. Dessuten skal 
lover og forskrifter gitt av offentlig myndighet, eller produsent overholdes. 
Dette gjelder blant annet regler om: 
• fartsområde 
• hastighet 
• minstealder for fører 
• lanterneføring 
• motorstyrke 
• passasjerantall 
• nødvendige sertifikatkrav 
(jf sjøloven av 24. juni 1994 § 131, fritids- og småbåtloven av 26. juni 1998, nr 47 og forskrift 1820 av 20. 
desember 2004 om produksjon og omsetning mv. av fritidsfartøy). 
5.4.1. Sjødyktighet 
Når båten befinner seg på vannet, skal den til enhver tid holdes i sjødyktig stand slik at den kan klare de 
værforhold og påkjenninger som kan forekomme til sjøs. Den skal ha tilstrekkelig utrustning og tilstrekkelig 
bemanning i forhold til type båt, størrelse og ferdselsområde. 
5.4.2. Krav til fører av båten 
• Båten skal føres på en sikker måte med hensyn til fart, utkikk, vær og øvrig trafikk slik at fare for 
sammenstøt, grunnstøtning, kantring og annen skade unngås. 
• Båtfører født etter 1. januar 1980 skal ha båtførerbevis for båt med lengde over 8 meter (26,2 fot) eller 
med motorkraft større enn 25 hestekrefter. 
• Person yngre enn 16 år skal ikke føre båt med motorstyrke på 10 HK eller mer, eller båt lengre enn 8 
meter. 

 
 
Båtforsikring 10/21 
• For å kunne føre fritidsbåt mellom 15 og 24 meter kreves fritidsskippersertifikat. 
• Fra 1. juni 2023 må alle som skal føre fritidsbåt (inkludert vannscooter) som kan oppnå en hastighet på 
50 knop eller mer, ha høyhastighetsbevis. 
• Båten må ikke føres av en person som er påvirket av berusende eller bedøvende middel, og eieren eller 
sikrede visste eller burde vite det. 
5.4.3. Vedlikehold og ettersyn av motor og båt 
• Båten skal, når den ikke er i bruk, være forsvarlig fortøyd. Det skal føres forsvarlig tilsyn med det, dets 
tilbehør og fortøyninger og det skal holdes lens. 
• Forskrifter som er gitt av produsent eller leverandør om utrustning, bruk og vedlikehold av båt, motor 
og drivverk skal overholdes. Sikrede må kunne dokumentere at vedlikehold er utført ved eventuell 
skade. 
• Utstyr og elektrisk anlegg skal være montert fagmessig og beregnet på maritimt bruk 
• Drivstoffilter skal minimum byttes årlig. 
5.4.4. Opplag 
• Båten skal oppstøttes og tildekkes under opplag slik at den kan klare de værpåkjenninger som kan 
forekomme på stedet. Det skal føres regelmessig tilsyn. 
• Båter som har skroggjennomføringer og som befinner seg på vanne t i tiden 1. november - 31. mars, skal 
ha montert stoppekran som skal være stengt når båten ikke er i bruk. 
5.4.5. Tilhenger og transport av båt 
• Tilhenger som benyttes til transport av båten skal være egnet til formålet, bl.a. hensett til konstruksjon, 
styrke, festeinnretninger og stabilitet. 
• Båt, med tilbehør skal være sikret på tilhenger med egnet feste-/sikringsutstyr. 
5.4.6. Låsing og sikring 
• Båt til og med 12 fot, jolle, kano, kajakk, seilbrett, skal låses fast eller på annen måte sikres når den 
forlates. 
• Vannscooter eller vannjet skal låses fast eller låses inn i bygning når den forlates . 
• Når båten befinner seg på tilhenger uten oppsyn skal tilhengeren være låst til bil, sikret med 
tilhengerlås, låst til annet fast punkt eller låst inne i bygning. 
• Dører, vinduer og luker skal være lukket og låst når båten forlates. Nøkler skal holdes adskilt fra båten 
og utilgjengelig for uvedkommende. 
• Løst utstyr og utstyr i brakett som kan fjernes uten bruk av verktøy , skal være innelåst når båten 
forlates. 
• Båtdeler og løst båtutstyr som oppbevares på land, skal oppbevares i en avlåst bod/bygning . 
• Utenbordsmotor skal være låst eller boltet fast til akterspeilet. Avmontert drev, propeller, eller 
utenbordsmotor skal være forsvarlig sikret og låst inne i bygning. 
• Under bruk skal utenbordsmotor være forsvarlig festet til båten. 

 
 
Båtforsikring 11/21 
5.4.7. Brann 
• Båt med utenbordsmotor med elektrisk starter eller motor over 25 kW (35 hk) og båt med 
innenbordsmotor skal ha minst ett brannslukningsapparat når båten er inntil 10 meter, og minst to 
brannslukningsapparater når det er større. 
• Hvis det ombord i båten anvendes kokeapparat, varmeapparat, varmeovn, kjøleskap og lignende utstyr, 
eller utstyr drevet med brannfarlig væske eller gass, - gjelder kravet til brannslukningsapparat selv om 
det ikke har motor. Forskrifter gitt av offentlig myndighet, klassifikasjonsselskap, eller produsent skal 
overholdes. 
• Brannslukningsapparatene skal være pulverapparat av type ABC, minimum 2 kg, godkjent etter Norsk 
Standard NS–EN-3 og fylle kravene etter effektivitetsklasse 13A (eller høyere). Brannslukningsutstyr 
skal være i god stand og klar til øyeblikkelig bruk og være lett tilgjengelig fra førerplassen. 
Apparat(ene) skal følge vedlikeholds kravene gitt i NS3910. 
• Fastmonterte propananlegg skal være montert etter gjeldende forskrifter. Ved hvert propanapparat 
skal det være en avstengningsventil som skal være stengt når anlegget ikke er i bruk. Vedlikeholds -
intervaller på anlegget skal følges. 
• Bensin- og motoranlegg skal være jordet for å hindre gnistdannelser og an tennelse. 
• Båter med bensininstallasjon skal ha gasstette skott (vegger) mellom motorrom, tankrom og 
innredning. 
• Før start av innenbords bensinmotor skal motorrommet luftes med godkjent vifte. 
• Landstrømanlegg skal følge kravene for CE-merking, og om det kreves være korrekt installert av 
autorisert elektroinstallatør. 
6. Skadeoppgjørsregler, erstatningsberegning og 
egenandeler 
6.1. Oppgjørsregler ved reparasjon 
6.1.1. Kan skaden repareres erstattes reparasjonsomkostningene 
Er det etter Ifs mening ikke lønnsomt å reparere de enkelte deler, skiftes de med likeverdige, - eller i det 
alt vesentlige likeverdige -, deler. Hvis reparasjonen - inkludert bytte av deler - medfører en forbedring 
som følge av tidligere mangelfull eller ikke utbedrede skader, slitasje, gradvis forringels e, korrosjon, 
tæring, råte, konstruksjonsfeil, materialfeil, materialtretthet, produksjonsfeil e.l. kan If gjøre et 
skjønnsmessig fradrag for forbedringen. 
Er en fullstendig reparasjon umulig, eller det vil medføre urimelige omkostninger i forhold til skad ens 
innvirkning på båtens funksjon eller sjødyktighet, avgjør If hvorledes reparasjonen skal utføres. Som 
alternativ til reparasjon, kan If i slike tilfeller erstatte skaden med et skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
Ved reparasjon har sikrede krav på å få brakt båten i sjødyktig stand. 
Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan leveres, 
kan If velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
6.1.2. 
Øvre grense for If sitt ansvar ved reparasjon er avtalt forsikringssum. 
6.1.3. 
Reparasjon kan ikke påbegynnes uten Ifs samtykke. 

 
 
Båtforsikring 12/21 
6.1.4. 
If kan avgjøre hvor reparasjonen skal foretas. 
6.1.5. 
If har rett til å bestemme at reparasjon skal foretas. 
6.1.6. 
Verdiforringelse etter fullført reparasjon erstattes ikke. Reklamasjonskrav på reparasjon må rettes til 
verkstedet. Det kan ikke kreves erstatning for tap som følge av at båt etter reparasjonen er forringet i 
verdi, eller er forringet som regattabåt. 
6.1.7. 
If avgjør om meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon skal erstattes. 
6.1.8. 
Blir reparasjon foretatt utenom verksted, erstattes arbeidspenger med 50 % av normalpris på verksted. 
6.1.9. 
Påløpt merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
6.2. Oppgjørsregler ved totalskade 
6.2.1. Båt og motor 
Er båt eller motor gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Ifs mening ikke er lønnsomt, kan If foreta 
kontantoppgjør, eller erstatte med i det alt vesentlige tilsvarende båt eller motor. 
Verdier vurderes ut fra hva det ville ha kostet If å anskaffe vesentlig ti lsvarende båt eller motor av samme 
merke, modell, type, årgang og tilstand (gjenanskaffelsesverdi) på skadetidspunktet. 
Dersom ikke båt av samme merke, modell type eller årgang finnes i det norske markedet, vurderes 
gjenanskaffelsesverdien etter hva det på skadedagen ville ha kostet If å anskaffe båt med i det alt 
vesentlige samme bruksområde i Norge. 
Erstatningen er begrenset oppad til forsikringssum. 
Det gjøres ikke aldersfradrag ved totalskade på mast eller bom alene. 
6.2.2. Båt inntil 1 år 
Forsikringstaker har krav på fabrikkny båt med samme utstyr dersom: 
Reparasjonskostnadene overstiger 60 % av samlet kjøpesum for ny båt tilsvarende den som er forsikret, 
inkludert verdien av fastmontert utstyr, på skadetidspunktet. 
If har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadedagen vil koste If å anskaffe en ny 
tilsvarende båt. 
Original kjøpekontrakt (på forsikret båt) fra båtforhandler eller båtprodusent må fremlegges. Ved privat 
import skal originale tollkvitteringer inngå i beregningsgrunnlaget. 
Hvis ikke tilsvarende fritidsbåt gjenkjøpes, eller dokumentasjon etter punktet over ikke legges frem, 
foretas oppgjøret etter vilkårets punkt 6.2.1 (gjenanskaffelsesverdi). 

 
 
Båtforsikring 13/21 
6.2.3. Tilbehør, bagasje og opplagsutstyr 
Er gjenstand gått tapt, eller reparasjon av skaden etter Ifs mening ikke er lønnsomt, kan If foreta 
kontantoppgjør, eller erstattes tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende gjenstand, beregnet etter 
prisen på skadedagen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenver di etter skaden. 
Når gjenstanden erstattes gjøres det fradrag for verdiøkning, hvis brukt gjenstand erstattes med en ny. 
Det gjøres fradrag for alder, bruk og nedsatt anvendelighet i forhold til gjenstandens sannsynlige brukstid. 
If kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at If 
skaffer i det vesentlige tilsvarende gjenstand. 
6.2.4. Råderett 
If avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede gjenstand. Hvis forsikringstaker beholder 
gjenstanden, gjøres fradrag for markedsverdien av denne. 
Båt bygget ferdig etter 16. juni 1998, og som ikke er CE-merket, kan ikke overtas av If. Markedsverdi-
fradraget for den skadede båten, fastsettes likt med CE-merket båt. 
6.3. Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen 
avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen er fratrukket. 
Hvis samme skadetilfelle fører til fradrag av flere egenandeler etter disse bestemmelser, anvendes kun en 
egenandel - den høyeste. 
6.3.1. Ansvarsskade 
Det beregnes ingen egenandel, om ikke annet er avtalt og fremkommer av forsikringsbeviset. 
6.3.2. Rettshjelputgifter 
Egenandel er 4 000 kroner + 20 % av overskytende. Det trekkes kun en egenandel om det er flere parter 
 på samme side. 
6.3.3. Redningsforanstaltning/bergelønn/båtredning 
Ingen egenandel. 
6.3.4. Brannskader 
Egenandel er 6 000 kroner ved brann, om ikke annet er avtalt og fremkommer av forsikringsbeviset. 
6.3.5. Tyveriskader 
Egenandel er 6 000 kroner ved tyveri, om ikke annet er avtalt og fremkommer av forsikringsbeviset. 
Ved tyveri av båt registrert på rettmessig eier i enten Småbåtregisteret, Securmark eller skipsregisteret 
NOR og kjennemerke er montert på båten, reduseres egenandel med 2 000 kroner. Ved tyveri av motor 
alene som er merket med Securmark, reduseres egenandel med 2 000 kroner. 
Dersom båt eller motor med søke- og gjenfinningssystem tilkoblet alarmsentral blir stjålet, reduseres 
egenandel med 4 000 kroner. 
If har rett til å innhente relevant informasjon fra registrene. 

 
 
Båtforsikring 14/21 
6.3.6. Kaskoskader 
Egenandel er 6 000 kroner, om ikke annet er avtalt og fremkommer av forsikringsbeviset. 
Ingen egenandel ved kun kontroll av båt etter grunnstøting. 
6.3.7. Egenandel tilhørende jolle 
Egenandel ved brann-, tyveri- eller kaskoskade er 4 000 kroner. 
6.4. Skjønn 
Ved skade på båten kan verdi og reparasjonsomkostninger fastsettes ved skjønn, hvis sikrede eller If 
krever det. Det vises til bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår. 
6.5. Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette 
innen 21 dager etter at If har avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må 
erstatningen være tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen If. 
6.6. Regress 
Har If måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for, 
plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til If. 
7. Andre bestemmelser ved skade 
7.1. Skademelding og redningsplikt m.v. 
7.1.1. 
Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi If melding om skaden samt de opplysninger og 
dokumenter som er tilgjengelige og som If trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale erstatningen. 
7.1.2. 
Brann-, tyveri-, hærverk- og personskade skal umiddelbart meldes til politiet. Andre skader skal meldes til 
politiet hvis If forlanger det. 
7.1.3. 
Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer) eller bedriftens skattenummer/ 
foretaksnummer. 
7.1.4. 
Sikrede plikter å gjøre hva han/hun kan for å avverge eller begrense skaden. 
7.1.5. 
Godtgjørelse for båtredning/assistanse/bergelønn eller vrakfjerning må ikke avtales uten Ifs samtykke. 
Selv om slikt samtykke er gitt, eller If inngår slik avtale skjer dette på sikredes regni ng og risiko dersom 
skaden ikke er omfattet av forsikringen. 

 
 
Båtforsikring 15/21 
7.1.6. 
If har rett til, på sikredes vegne, å begjære undersøkelser etter reglene i sjølovens kapittel 18,II. 
7.1.7. 
If har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
7.1.8. 
Når If har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstander fri for 
heftelser. 
7.2. Identifikasjon 
Handlinger og unnlatelser fra den som med sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for båten, får 
samme virkning for sikredes rettigheter som om handlingen eller unnlatelsen var foretatt av sikrede selv, jf 
FAL § 4-11, annet ledd bokstav a. 
8. Korttidsforsikring og tilbakebetaling av premie 
Hvis forsikringen skal utgå, viser følgende tabell hvor mye av forsikringspremien for et helt forsikringsår - 
årspremien - som forbrukes hver av årets måneder. For en dag beregnes 1/30 av månedens premieandel. 
MÅNED ANDEL AV ÅRSPREMIEN 
Januar 5% 
Februar 5% 
Mars 5% 
April 7% 
Mai 11% 
Juni 13% 
Juli 13% 
August 13% 
September 11% 
Oktober 7% 
November 5% 
Desember 5% 
Ikke benyttet forsikringspremie refunderes. For lite betalt premie, f.eks ved terminbetaling, innkreves. 
9. Ansvarsforsikring 
9.1. Forsikringen dekker 
If svarer for rettslig erstatningsansvar som sikrede i egen skap av eier av den forsikrede båt kan pådra seg, 
for så vidt ansvaret er en følge av skade på en annens person eller ting, samt for tilsvarende ansvar som 
rettmessig bruker/fører av båten i denne egenskap pådrar seg etter den lovgivning som gjelder på 
skadestedet. 

 
 
Båtforsikring 16/21 
Er skade voldt ved handling som er foretatt i forsikringstiden, svarer If også for følger av handlingen som 
inntreffer etter at forsikrings-tiden er ute. På den annen side svarer If ikke for følger av skadevoldende 
handling som er foretatt før forsikringstiden begynte. Er skade voldt ved unnlatelse, regnes ansvaret i 
tvilstilfelle som oppstått den dag den unnlatte handling senest måtte ha vært foretatt om skaden skulle 
vært unngått. 
Ifs høyeste ansvarssum ved en og samme hendelse er dog begrenset til 50 000 000 kroner. 
Ansvar som på grunn av tilsagn, avtale eller tjenesteforhold faller utenfor det alminnelige - ikke 
kontraktsmessige - erstatningsansvar, er unntatt. 
9.2. Forsikringen dekker ikke 
If svarer ikke for ansvar som sikrede pådrar seg: 
• for skade voldt forsettlig. 
• for skade på eller tap av ting som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på dennes vegne 
har i besittelse eller bruker. Ansvar for skade på den forsikrede båten med tilbehør, er under ingen 
omstendighet dekket av ansvarsforsikringen. 
• overfor medlemmer av sikredes familie, eller - hvis forsikringen er tegnet av et firma - overfor 
innehaverne av firmaet eller deres familie. Til familie regnes ektefelle/registrert partner, foreldre, 
søsken, barn og barns ektefelle/registrerte partner. If svarer heller ikke for ansvar overfor medeiere 
for skade på ting som eies i fellesskap, eller som disponeres av sikrede eller overfor mor/ datterselskap, 
eller overfor selskap eller virksomhet i samme konsern (jf aksjelove ns § 1- 2) hvor eierinteressene er de 
samme med 50 % eller mer i hvert av selskapene eller hvor sikrede eller dennes familie har mer enn 
50% eierinteresse. 
• skade oppstått under transport av de forsikrede ting. 
• skade oppstått under trening til, eller deltakelse i hastighetsregatta for motorbåter. 
• ansvar oppstått mens båten er brukt i ervervsmessig virksomhet, med mindre det er angitt i 
forsikringsbeviset. 
• for oppreisning etter lov om skadeserstatning av 13. juni 1969 § 3 -5. 
9.3. Behandling av erstatningskrav 
Reises erstatningskrav mot sikrede, eller kan det ventes at krav vil bli reist, må If underrettes uten 
ugrunnet opphold. 
Uten If samtykke må sikrede ikke innrømme noen erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 
Blir søksmål reist mot sikrede, og ansvaret etter saksøkerens begrunnelse omfattes av forsikringen, fører 
If saken og betaler omkostningene ved søksmålet. Er If villig til å ordne en sak i minnelighet, eller vil det 
betale ansvarssummen, svarer If ikke for videre utgifter ved tvisten enn fastsa tt i punkt 11 om Rettshjelp. 
If har rett til, på sikredes vegne, å begjære undersøkelser etter reglene i sjølovens kapittel 18, II. 
10. Fører- og passasjerulykkeforsikring 
10.1. Definisjoner 
Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse som forsikringen knytt er seg til. Se punkt 10.2. 

 
 
Båtforsikring 17/21 
Forsikringstiden 
Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringssum 
Forsikringssum er det maksimale beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle og som f remkommer av 
punkt 10.5.1. 
Forsikringstilfelle 
Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter forsikringen 
foreligger. 
Medisinsk invaliditet 
Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedset telsen som en bestemt skade 
erfaringsvis forårsaker. Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellene 
gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 21.04.1997 nr. 373, del I § 2, del II og III. Invaliditetsgraden 
fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
Ulykkesskade 
Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og forutsett ytre 
begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer under bruk av fartøyet og som skjer i forsikringstiden. Se 
også punkt 10.4. 
10.2. Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er avtalt fører- og passasjerulykkesforsikring, omfatter 
forsikringsavtalen rettmessig fører og dennes passasjerer. Forsikringen omfatter ikke passasjer som er 
med fartøyet mot betaling. 
10.3. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for forsikringen av det fartøyet som er nevnt i 
forsikringsbeviset. 
10.4. I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
If svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede når denne befinner om bord i fartøyet. Er fartøyet 
den direkte årsak til skaden, svarer If også for ulykkesskade som rammer fører og passasjerer når denne 
befinner seg utenfor fartøyet som en del av bruken av det. 
10.5. Hva forsikringen omfatter 
10.5.1. Medisinsk invaliditet 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet betales det invaliditetserstatning. Retten til erstatning 
inntrer når ulykkesskaden skjer. Forsikringssummen er 200 000 kroner for hver av de forsikrede. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
10.5.2. Dødsfall 
Hvis forsikrede dør som følge av en ulykkesskade som omtalt ovenfor, utbetales dødsfallserstatning. 
Retten til erstatning inntrer på det tidspunktet forsikrede dør. Forsikringssummen er 100 000 kroner. 

 
 
Båtforsikring 18/21 
10.6. Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
10.6.1. Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser selv om slike kan føres 
tilbake til en ulykke med det forsikrede fartøyet. 
10.6.2. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
10.6.3. Sykdom og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for eksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag e.l. Forsikringen gjelder 
heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av røntgenologisk påvisbart 
brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
10.6.4. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
10.6.5. Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i slagsmål eller 
forbrytelse, eller er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
10.6.6. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. 
If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. Med "rekkevidde" skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen 
av handlingen, nemlig legemsskaden. If svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som 
skyldes sinnslidelse, jf. FAL § 13-8. 
10.6.7. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, 
kan If sitt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, 
skadeforløpet og om forsikrede var i selvselvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 

 
 
Båtforsikring 19/21 
10.7. Skadeoppgjør 
10.7.1. Fellesregler 
10.7.1.1. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å in nhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. Hvis den forsikrede befinner seg utenfor 
Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for 
erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
10.7.1.2. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
10.7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
10.7.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, If har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden 
representerer og forsikringssummen. Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, 
fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet vurdering, på samme måte som for yrkesskade (kal t 
reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i 
medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den 
medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se 
også punkt 10.7.1.2. 
10.7.2.2. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvar sforholdet og beregne sitt endelige 
ansvar. Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfalls - 
eller invaliditetserstatning. Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales 
ikke dødsfallserstatning, men invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha 
medført. 
10.7.3. Hvem utbetalingen går til 
10.7.3.1. Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
10.7.3.2. Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
HOVEDREGLER: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikredes ektefelle/registrerte partner. Har ikke avdøde slike, eller 
er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til 
arvelovens bestemmelser. En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet foran når 

 
 
Båtforsikring 20/21 
det på dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette 
gjelder selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
11. Rettshjelpsforsikring 
11.1. Forsikringen dekker 
If dekker rimelige og nødvendige utgifter til advokat, registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier, rettmessig bruker eller fører av den forsikrede 
båten. Som sikret regnes bare den som er nevnt i forsikringsbeviset når tvisten gjelder økonomiske forhold 
knyttet til båten. Ved tvist knyttet til bruk av båten er også rettmessig bruker/fører sikret. 
Dersom den forsikrede båten er solgt, og forsikringen opphørte i forbindels e med salget, dekkes likevel 
tvist hvor sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
11.2. Forsikringen dekker ikke 
If dekker ikke rettshjelp for juridiske personer som selskap og dødsbo – herunder privat skifte. 
11.3. Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i Generelle vilkårs punkt 22. 

 
 
Båtforsikring 21/21 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
