Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Enkeltreiseforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Enkeltreise 1/19 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Generelt 3 
2. Avbestilling (ikke omfattet) 4 
3. Forsinkelser 5 
4. Personlige eiendeler 6 
5. Sykdom og ulykke på reise 9 
6. Evakuering 13 
7. Ansvar 13 
8. Rettshjelp 15 
9. Tilleggsforsikring for ekspedisjoner 17 
10. Felles bestemmelser 17 
 
 
Enkeltreise 
Forsikringsvilkår ENK1-0 
Gjelder fra 22. mars 2025 
 

 
 
Enkeltreise 2/19 
Oversikt over forsikringen 
Dette er en kort oversikt over innholdet i forsikringen. Det er de fullstendige vilkårene som gjelder. Det vil 
stå i forsikringsbeviset om du har avtalt tilleggsdekninger. 
 
INNHOLD OPPSUMMERING 
Avbestilling Denne forsikringen omfatter ikke Avbestilling. Hvis du kjøpte avbestillingsforsikring 
samtidig med enkeltreiseforsikringen, vil det stå i forsikringsbeviset ditt, og gjeldende 
vilkår for avbestillingsforsikringen vil være vedlagt. 
Forsinkelser Forsikringen omfatter merutgifter til transport og overnatting ved forsinket avgang og 
innhenting av en fastlagt reiserute. Forsikringen omfatter også nødvendige innkjøp når 
bagasjen din er forsinket. 
Personlige eiendeler Forsikringen omfatter eiendeler du har med deg på reise, og som går tapt eller blir 
skadet av årsaker som står i punkt 4.2 i vilkåret. 
Sykdom og ulykke på 
reise 
Forsikringen omfatter utgifter til behandling, transport og tilkallelse hvis du blir akutt 
syk, skadet i en ulykke eller dør på reise. Forsikringen omfatter også kompensasjon for 
tapt ferie ved sykehusinnleggelse eller hjemreise før tiden. 
Evakuering Forsikringen omfatter merutgifter til reise og overnatting ved evakuering til nærmeste 
sikre destinasjon eller til hjemsted i Norge. 
Ansvar Forsikringen omfatter det økonomiske erstatningsansvaret du kan bli holdt ansvarlig 
for etter en skade du har forårsaket på en annen person eller en annens eiendeler. 
Rettshjelp Forsikringen omfatter utgifter til juridisk bistand hvis du blir part i en privat rettstvist 
under reisen. 
Tilleggsforsikring for 
ekspedisjoner mm. 
Uten tilleggsforsikring omfattes ikke ekspedisjoner og andre turer til steder hvor det er 
dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus eller vanskelig å få tak i helsepersonell 
eller transport. Kontakt oss for å høre om forsikringen vil dekke turen du skal på. 
 
 
I tillegg til vilkårene gjelder 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven (FAL), i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Forsikringsvirksomhetsloven 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 

 
 
Enkeltreise 3/19 
1. Generelt 
1.1. Definisjoner 
Forsikringssum Det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen. Hvis flere er angitt i 
forsikringsbeviset, er det den som er angitt først som er forsikringstaker. 
Forsikrede Den person hvis liv og helse forsikringen knytter seg til, og omtales som «du», «deg», 
«din» og «ditt». 
Sikrede Den som etter forsikringsavtalen vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. 
I ansvarsforsikring er sikrede den hvis erstatningsansvar er dekket. 
Sikrede omtales som «du», «deg», «din» og «ditt». 
Nærmeste familie Ektefelle, samboer, barn, barnebarn, oldebarn, foreldre, besteforeldre, oldeforeldre, 
søsken, svogere, svigerinner, svigerforeldre og svigerbarn. 
Samboer Den som lever sammen med forsikringstaker i et ekteskapslignende forhold og med 
samme bostedsadresse i Norge, registrert i Folkeregisteret. 
Eneste medreisende Den person som er registrert som ditt eneste reisefølge og som skal foreta hele reisen 
sammen med deg. 
Merutgifter Utgifter som bare påløper fordi et skadetilfelle er inntruffet. 
Innsjekket bagasje Personlige eiendeler som du mot kvittering har overlatt fly-/båt-/tog-/busselskap for 
transport når du selv reiser sammen med transportmiddelet. 
1.2. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den eller de personene som er navngitt i forsikringsbeviset. Forutsetningen for at 
forsikringen skal gjelde, er at du har folkeregistrert bostedsadresse i Norge og er medlem i norsk 
folketrygd. 
Medforsikret ektefelle eller samboer må ha samme folkeregistrert bostedsadresse som forsikringstaker. 
Medforsikrede barn av forsikringstaker eller medforsikret ektefelle eller samboer, må ha samme 
folkeregistrerte bostedsadresse som en av sine foreldre/foresatte. Medforsikrede barn er kun omfattet til 
og med dagen før de fyller 21 år. 
Med barn menes 
• dine egne barn, også særkullsbarn 
• din medforsikrede ektefelles eller samboers særkullsbarn 
• fosterbarn - barnet må ha samme bostedsadresse som forsikringstaker. 
• adoptivbarn - barnet er medforsikret fra det tidspunkt du har overtatt den faktiske omsorgen for 
barnet. 
• barn født ved surrogati. Barnet blir medforsikret fra det tidspunkt det har fått norsk pass og 
personnummer, tidligst etter at det er utskrevet fra sykehuset. Sykdom og skade som er medfødt eller 
påvist før dette omfattes ikke av reiseforsikringen. 

 
 
Enkeltreise 4/19 
1.3. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på reise, i den perioden som står i forsikringsbeviset. En reise starter når du forlater 
den bostedsadressen i Norge som forsikringen er registrert på, og avsluttes når du er tilbake på samme 
adresse. 
Forsikringen må være gyldig før reisen starter. 
1.4. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på reiser i det geografiske området som er spesifisert i forsikringsbeviset . 
Hvor forsikringen ikke gjelder 
Forsikringen gjelder ikke når du oppholder deg 
• på bostedsadressen din 
• på undervisningssted/studiested i Norge i undervisningstiden/studietiden 
• på arbeidssted i Norge i arbeidstiden. 
Forsikringen omfatter heller ikke eiendeler som er oppbevart på ovennevnte steder når du selv er på reise. 
Forsikringen gjelder ikke for reiser til eller i områder som Utenriksdepartementet offisielt fraråder reiser 
til eller opphold i. Forsikringen vil være ugyldig på hele reisen, selv om reiserådet oppheves etter avreise. 
Forsikringene Ansvar og Rettshjelp gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
Forsikringen gjelder ikke på ekspedisjoner og lignende turer til steder hvor det er dårlig infrastruktur, 
langt til nærmeste sykehus, eller vanskelig å få tak i helsepersonell eller transport. 
Eksempler på ekspedisjoner er 
• turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, Himalaya, Andesfjellene og Nord -Canadas villmark 
• kryssing av verdenshav i seilbåt, skiturer på Grønland og sykling gjennom Sahara 
• turer på fjell over 5 000 meter 
Du kan kjøpe tilleggsdekning som omfatter slike turer. Se også kapittel 9. 
1.5. Streik, lockout og konkurs 
Forsikringen omfatter ikke tap, skade eller utgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med 
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt. Økonomisk tap på grunn av konkurs er heller ikke 
omfattet. 
1.6. Tapt arbeidsfortjeneste 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste – uansett årsak. 
2. Avbestilling (ikke omfattet) 
Avbestilling er ikke omfattet av forsikringen. 

 
 
Enkeltreise 5/19 
3. Forsinkelser 
3.1. Forsinket reise 
Forsikringen omfatter merutgifter til reise og overnatting når en forsinkelse oppstår etter at reisen din er 
påbegynt. 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. Det er en forutsetning at 
merutgiftene er rimelige og nødvendige. 
3.1.1. Hva vi erstatter 
Vi erstatter rimelige og nødvendige merutgifter til overnatting og innhenting av reiseruten, når 
• ditt forhåndsbetalte offentlige transportmiddel ikke går til avtalt tid. Utgifter til transport er begrenset 
til 3 000 kroner per person 
• du skal reise med forhåndsbetalt offentlig transport og kommer for sent til denne avgangen eller til 
siste innsjekkingsmulighet. Se sikkerhetsforskrift under. 
 
Merutgifter til transport erstattes bare hvis transportøren ikke klarer å innhente reiseruten innen 24 
timer. 
Forsinkelsen må skyldes 
• ekstremvær, trafikkuhell eller annen plutselig og uforutsett hendelse som fører til ekstraordinære 
trafikkforhold 
• teknisk feil eller trafikkuhell som forsinker det offentlige transportmiddelet du reiser med, eller skal 
reise med 
• teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av det private kjøretøyet du reiser med 
3.1.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke 
• utgifter ved flyforsinkelse, kansellering eller overbooking som omfattes av EU -direktiv 261/2004 og 
som flyselskapene selv har erstatningsansvaret for 
• utgifter til mat og drikke 
• reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller andre medlemsfordeler 
3.1.3. Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om erstatning: 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen, og årsaken til den, fra reisearrangør, trafikkselskap eller 
bergingsselskap. 
• Dokumentasjon for merutgifter til transport og overnatting. 
Sikkerhetsforskrift: Du skal beregne tilstrekkelig tid fra du planlegger å ankomme avreisestedet til 
neste planlagte avgang. Ved vurdering av tilstrekkelig tid skal du ta hensyn til type transportmiddel, 
transportselskapets og flyplassens anbefalinger for oppmøtetidspunkt, avreisested og øvrige 
trafikale forhold (se punkt 10.2). 

 
 
Enkeltreise 6/19 
3.2. Forsinket/forbyttet innsjekket bagasje 
Forsikringen omfatter utgifter til innkjøp når den innsjekkede bagasjen din er forsinket eller forbyttet. 
3.2.1. Hva vi erstatter 
Vi refunderer rimelige og nødvendige utgifter til kjøp eller leie av klær, toalettsaker, eller andre 
nødvendige reiseartikler som for eksempel barnevogn, musikkinstrument, sykkel, ski eller annet 
sportsutstyr i den perioden bagasjen er savnet. 
Vi refunderer inntil 5 000 kroner per person, inntil 25 000 kroner per familie. 
Hvis innsjekket bagasje ikke er tilgjengelig på grunn av flyforsinkelse som medfører ufrivillig transitt med 
overnatting, refunderes inntil 1 000 kroner per person, inntil 5 000 kroner per familie, for nødvendige 
innkjøp av klær og toalettsaker. 
3.2.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi refunderer ikke innkjøp i løpet av hjemreisen eller etter hjemkomst. 
3.2.3. Dokumentasjonskrav 
Følgende dokumentasjon må sendes inn ved krav om refusjon: 
• Skriftlig bekreftelse på forsinkelsen fra transportør (PIR). 
• Originalkvitteringer for utgiftene. 
4. Personlige eiendeler 
4.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter personlige eiendeler som du har med deg for eget bruk under reise og opphold. 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. 
4.2. Hvilke tap og skader forsikringen gjelder for 
4.2.1. Tyveri og ran (straffeloven §§ 321 og 327) 
Eiendeler som er mistet eller bortkommet, og senere beholdt av en finner, regnes ikke som tyveri. 
Underslag og bedrageri er ikke tyveri. 
4.2.2. Hærverk (straffeloven § 351 – forsettlig skadeverk) 
Med dette menes at noen forsettlig skader eller ødelegger en forsikret gjenstand. Hærverk forårsaket av 
ektefelle, samboer, foreldre, søsken og barn er ikke omfattet. 
4.2.3. Naturskade (lov om naturskadeforsikring) 
Med naturskade menes skade som direkte skyldes naturulykke, det vil si skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv eller vulkanutbrudd. 
4.2.4. Trafikkskade 
• Kollisjon, utforkjøring eller velt med motorkjøretøy, tilhenger eller campingvogn. 
• Kollisjon, kantring eller grunnstøting med båt, kano eller kajakk. 

 
 
Enkeltreise 7/19 
4.2.5. Brann, nedsoting, direkte lynnedslag og eksplosjon. 
Med brann menes ild som er kommet løs. Svi- og gnistskader regnes ikke som brann. 
4.2.6. Vannskade i bygning 
Med vannskade menes utstrømming fra bygningsrørledning eller vann som plutselig trenger inn i 
bygningen fra terreng eller grunn. 
4.2.7. Skade på eller tap av innsjekket bagasje som er bekreftet av transportør (Property 
Irregularity Report). 
Vi erstatter ikke det du kan kreve erstattet fra transportøren , i henhold til Montrealkonvensjonen. 
4.2.8. Skadet eller tapt pass på grunn av årsaker nevnt i punkt 4.2.1 til 4.2.6. 
Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige utgifter til gjenanskaffelse av passet og innhenting av den 
fastlagte reiseruten. 
4.3. Begrensninger 
Følgende sumbegrensninger gjelder. Vi erstatter 
1: penger med inntil 5 000 kroner per person, inntil 10 000 kroner per familie per skadetilfelle. 
2: klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall med inntil 30 000 kroner per skadetilfelle. 
3: alle andre gjenstander enn de som står nevnt i punkt 4.3.2, med inntil 40 000 kroner per gjenstand. 
Dersom gjenstanden har tilbehør, gjelder sumbegrensningen på 40 000 for gjenstand med tilbehør 
samlet. For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på 
kjøpstidspunktet). 
4.4. Sikkerhetsforskrifter for kapittel 4 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade og tap. Er en 
sikkerhetsforskrift overtrådt, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort (se punkt 10.2 og FAL § 4-8). 
1: Du skal alltid holde tilsyn med dine personlige eiendeler og passe på at ingen gjenstander blir gjenglemt. 
2: Personlige eiendeler du ikke bærer med deg skal oppbevares på en forsvarlig måte. Oppbevaringsstedet skal 
alltid lukkes og låses før det forlates. Nøkler/koder oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være helt lukket og låst. 
3: Penger, pass, nasjonalt ID-kort, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall skal du bære med deg eller 
oppbevare i låst safe/oppbevaringsboks. Disse gjenstandene skal uansett ikke etterlates i rom som andre enn du 
og ditt nære reisefølge har adgang til, eller i kjøretøy, campingvogn, båt eller telt. 
4: Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk. Når sykkel forlates skal montert tilbehør som lett kan demonteres, for 
eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler o.l. Ikke etterlates på sykkelen. 
5: Du skal ikke sende elektronisk eller optisk utstyr, skjøre gjenstander, bedervelige matvarer, medisiner, penger, 
pass, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall, som innsjekket bagasje. 

 
 
Enkeltreise 8/19 
4.5. Hva vi ikke erstatter 
4.5.1. Gjenstander vi ikke erstatter: 
• Motorkjøretøy, campingvogner og båter med tilbehør. Kjøreutstyr til motorkjøretøy, som for eksempel 
kjøredress, hjelm, kjørestøvler og hansker, regnes som tilbehør når dette er i bruk under kjøring. 
• Flyttegods og møbler. 
• Verdipapirer, dokumenter, datafiler og programvare. 
• Samlinger – gjenstander med samlerinteresse eller samleverdi. 
• Dyr. 
• Gjenstander som er anskaffet av arbeidsgiver eller er anskaffet i forbindelse med yrke, 
næringsvirksomhet eller annet inntektsgivende arbeid. 
• Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge, eller kontanter som er ført ut fra 
Norge, og som ikke er deklarert ved innførsel eller utførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se 
vareførselsloven, tollavgiftsloven og merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
4.5.2. Skader og tap vi ikke erstatter: 
• Skade som skyldes gjenstandens vanlige bruk. 
• Kosmetiske skader som riper, rifter, skraper, flekker o.l. 
• Økonomisk tap som følge av tapte eller skadede eiendeler. 
• Skade på luftsportsutstyr, basehopputstyr og droner, når slike gjenstander er i bruk og droner i bruk. 
• Skader og tap forårsaket av kjæledyr. 
• Skade på innsjekket koffert eller annen emballasje. 
4.6. Skadeoppgjørsregler 
Bestemmelsene nedenfor gjelder istedenfor FAL § 6-1. 
4.6.1. Meldeplikt 
Tyveri, innbrudd og andre tap eller skader skal straks meldes til lokalt politi, hotell eller reiseleder på 
stedet. Tap eller skade under transport skal straks meldes transportøren og bekreftes med PIR -rapport. 
Hvis bortkomne gjenstander kommer til rette etter at erstatning er utbetalt, plikter du straks å underrette 
oss. Du har da rett til å beholde gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake innen 14 dager etter at 
gjenstandene er kommet til rette. I motsatt fall blir gjenstandene vår eiendom (FAL § 8-1). 
Vi har rett til å be flyselskap, politi med flere om å overlevere erstattede gjenstander som kommer til rette 
til oss. Du skal da varsles med tilbud om å få utlevert gjenstandene mot å betale erstatningen tilbake. 
4.6.2. Dokumentasjonsplikt 
Du skal snarest gi oss opplysninger og dokumenter som vi trenger for å beregne vårt ansvar og utbetale 
erstatning, for eksempel kvitteringer og garantibevis. Du må ta vare på skadede gjenstander og på 
forespørsel sende dem til oss (FAL § 8-1). 

 
 
Enkeltreise 9/19 
4.6.3. Erstatningen 
Erstatningsgrunnlaget settes til hva det vil koste å 
• reparere skadet gjenstand til samme eller i det vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
• gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
Det gjøres fradrag på grunn av alder, bruk og redusert funksjonalitet, og på grunnlag av gjenstandens 
antatte brukstid. 
Vi kan avgjøre om skaden eller tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon eller gjenanskaffelse, 
eller at vi fremskaffer tilsvarende, eller vesentlig tilsvarende gjenstand. 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det vi hadde måttet betale for reparasjon eller 
gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har vi rett til å bestemme hvilken reparatør eller 
leverandør som skal benyttes. 
Tapte eller skadede eiendeler, eller utgifter i forbindelse med dette, kan aldri kreves erstattet med mer 
enn ditt reelle økonomiske tap. Er det flere som dekker skaden eller tapet, overtar vi din rett til erstatning 
fra andre for det beløp du har fått utbetalt av oss. 
For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på kjøpstidspunktet). 
Antikviteter, kunstgjenstander, og andre gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller er kjøpt 
brukt, erstattes etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. 
Vi har rett til å kontrollere opplysningene dine ved henvendelser til forretninger eller andre, og har ikke 
plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
5. Sykdom og ulykke på reise 
5.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter nødvendige og dokumenterte utgifter på grunn av at du blir uventet og akutt syk, 
skadet i en ulykke eller dør som følge av en slik hendelse. Forverring av, eller komplikasjoner som har 
sammenheng med sykdom eller lidelse som er kjent før avreise er ikke å anse som uventet og akutt 
sykdom inntruffet på reisen. 
Utgiftene må påløpe på reisen, innenfor den perioden som forsikringen gjelder for . 
Forsikringen omfatter utgifter til 
• nødvendig og vanlig medisinsk behandling 
• tilkallelse 
• hjemtransport 
• returreise 
• innhenting av en fastlagt reiserute 
I tillegg omfatter forsikringen 
• kompensasjon for avbrutt reise / tapte feriedager 
• merutgifter ved hjemkallelse 
• merutgifter på grunn av din eneste reisledsagers uventede akutte sykdom, ulykkesskade, uventede 
dødsfall eller hjemkallelse 

 
 
Enkeltreise 10/19 
Forsikringssummen er ubegrenset hvis ikke annet er spesifisert i punktene under. Det er en forutsetning at 
utgiftene er rimelige og nødvendige. 
5.2. Hva vi erstatter 
Følgende utgifter erstattes etter et skadetilfelle som beskrevet i punkt 5.1. 
5.2.1. Medisinske utgifter 
Vi erstatter følgende medisinske utgifter: 
• Lege og sykehusopphold. 
• Medisiner og utstyr foreskrevet av lege på stedet. 
• Behandling eller undersøkelser hos spesialist foreskrevet av lege på stedet. 
• Behandling hos tannlege, inntil 5 000 kroner per skadetilfelle. 
5.2.2. Transport- og overnattingsutgifter 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte transport- og overnattingsutgifter 
• til/fra medisinsk behandling. Ved bruk av privatbil erstatter vi transportutgifter etter Statens satser for 
pasientreiser 
• ved endret reiserute eller endret hjemreise etter ordre fra lege på stedet 
• ved hjemtransport eller medisinsk evakuering, når adekvat medisinsk behandling ikke kan gis på stedet 
• ved ledsagelse til et behandlingssted, eller ved hjemtransport til Norge, når dette er forordnet av lege 
• ved hjemtransport av kiste eller urne. I stedet for hjemtransport kan vi erstatte begravelse på stedet 
tilsvarende kostnaden for hjemtransport, inntil kr 40 000 kroner 
• ved forlenget opphold eller endret reiserute i inntil 14 dager, på grunn av uventet, akutt og alvorlig 
sykdom, alvorlig ulykkesskade eller et uventet dødsfall i din nærmeste familie bosatt på reisemålet 
5.2.3. Tilkallelse til skadestedet 
Vi erstatter rimelige og nødvendige reise- og overnattingsutgifter for inntil tre nære familiemedlemmer på 
grunn av din uventede, akutte og svært alvorlige eller livstruende sykdom, ulykkesskade eller uventede 
dødsfall. 
Tilkallelse erstattes ikke når det allerede er bestemt at du i løpet av kort tid blir transportert hjem, eller du 
allerede er innlagt på sykehus eller institusjon på ditt hjemsted i Norge. 
5.2.4. Hjemkallelse 
Vi erstatter dine reiseutgifter til hjemsted i Norge når 
• noen i din nærmeste familie blir uventet og alvorlig syk, alvorlig skadet i en ulykke eller dør uventet. Se 
punkt 1.1. 
• din bolig, fritidsbolig eller forretning blir utsatt for plutselig og alvorlig skade som krever at du selv er til 
stede. 
Vi erstatter én reise per skadetilfelle, begrenset til prisen for en reise til ditt hjemsted i Norge. Se også 
punkt 5.2.7 om returreise til reisemålet. 
5.2.5. Kompensasjon for tapte feriedager ved avbrutt feriereise (hjemreise før tiden) 
Vi utbetaler kompensasjon hvis du, din eneste medreisende eller en medforsikret medreisende blir 
hjemkalt, evakuert eller transportert hjem etter forhåndsgodkjennelse fra oss. 

 
 
Enkeltreise 11/19 
Kompensasjonen utbetales for deg og alle medforsikrede medreisende som også må reise hjem før 
planlagt tid. 
5.2.6. Kompensasjon for tapte feriedager ved sykehusopphold 
Vi utbetaler kompensasjon hvis du, din eneste medreisende eller en medforsikret medreisende blir innlagt 
ett eller flere døgn på sykehus. 
Kompensasjon utbetales for deg som ble syk og én medforsikret medreisende. 
Følgende beregning av kompensasjon gjelder for punktene 5.2.5 og 5.2.6: 
Det er reisens pris som danner grunnlaget for beregningen. Kompensasjonen beregnes ut ifra antall tapte 
dager i forhold til antall planlagte dager. 
Med reisens pris menes det du kan dokumentere at du har betalt for reise og overnatting før første syke- 
eller avbruddsdag. Hvis du reiser med din privatbil, beregnes reisens pris etter Statens sats for 
pasientreiser fra bostedsadressen din til det stedet der reisen avbrytes. Tillegg for passasjerer mm. blir 
ikke regnet med. 
Transport, overnatting, leieforhold og turisttjenester som er betalt med b onuspoeng, CashPoints og andre 
medlemsfordeler, eller årlige kostnader for timesharebolig eller annen eiendom, blir ikke regnet med . 
5.2.7. Returreise 
I stedet for kompensasjon for avbrutt feriereise kan vi erstatte reiseutgifter til returreise etter 
erstatningsmessig hjemkallelse, evakuering eller hjemtransport. Returreisen må finne sted innenfor den 
planlagte reisetiden for den avbrutte reisen, og kostnaden kan ikke overstige beløpet for kompensasjon 
for avbrutt feriereise. 
5.2.8. Utflukter og andre turisttjenester 
Forhåndsbetalte utflukter og andre turisttjenester som du ikke kan benytte, fordi legen forbyr deg å delta, 
refunderes med inntil 5 000 kroner per skadetilfelle. 
Denne erstatningen utbetales ikke i tillegg til kompensasjon for avbrutt eller tapt feriereise, se punkt ene 
5.2.5 og 5.2.6. 
5.2.9. Din eneste medreisende 
Vi erstatter dine reise- og overnattingsutgifter på grunn av din eneste medreisendes nødvendige 
hjemtransport, på grunn av årsaker som er nevnt i punktene 5.2.2 og 5.2.4. 
Vi erstatter inntil 60 000 kroner per skadetilfelle. 
5.2.10. Psykologisk førstehjelp 
Vi erstatter utgifter til inntil 10 timer psykologisk førstehjelp hvis du får en akutt psykisk krise som følge av 
at du eller noen i ditt reisefølge blir rammet av 
• en alvorlig ulykke på reisen 
• en annen plutselig og uforutsett hendelse på reisen, som for eksempel ran, overfall, voldtekt eller 
naturkatastrofe 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. Psykologisk 
førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som følge av psykisk 

 
 
Enkeltreise 12/19 
belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. Behandlingen skal foregå innenfor 
vårt nettverk av psykologer. 
Hvis du har flere forsikringer med dekning for psykologisk førstehjelp hos oss, dekkes slik hjelp kun under 
én av disse for en og samme hendelse. 
5.3. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke utgifter oppstått i sammenheng med 
• behandling av sykdom eller skade etter at du er kommet tilbake til ditt hjemsted i Norge 
• behandling, undersøkelse eller operasjon som du sto på venteliste for før avreise 
• opphold og behandling ved private klinikker i Norden 
• behandling eller abstinensbehandling i sammenheng med bruk eller misbruk av alkohol, medisiner eller 
narkotiske stoffer 
• kosmetisk behandling eller kirurgi 
• fortsatt opphold og behandling på reisemålet når hjemtransport er medisinsk forsvarlig 
• at undersøkelse, behandling eller operasjon forårsaker komplikasjoner eller forverring 
• feilbehandling eller feilmedisinering 
• graviditetskomplikasjoner og fødsel fra og med uke 36. For flerlingsvangerskap gjelder dette unntaket 
fra og med uke 28 
• utførelse av eller medvirkning til kriminell handling 
• svært alvorlig sykdom i sluttstadiet 
• sykehjems-, rekreasjons- eller kuropphold 
• søk- og redningsaksjoner 
Vi erstatter heller ikke reise- og overnattingsutgifter som er betalt med bonuspoeng, CashPoints eller 
andre medlemsfordeler. 
5.4. Skadeoppgjørsregler 
Ved sykdom eller ulykke på reise skal du snarest søke lege på reisemålet og følge dennes anvisning om 
behandling. 
5.4.1. Når du må kontakte oss 
Du må kontakte oss 
• hvis de medisinske utgiftene forventes å overstige 10 000 kroner 
• ved alvorlig sykdom eller ulykkesskade 
• ved behov for endret hjemreise, hjemtransport, tilkallelse, hjemkallelse og ledsagelse 
Vår alarmsentral vil gi deg veiledning og sørge for at du får behandling ved et egnet behandlingssted. Vi vil 
i mange tilfeller også kunne stille betalingsgaranti overfor sykehus eller lege, slik at du selv slipper å legge 
ut for behandlingen. 
For å sikre deg adekvat medisinsk behandling, forbeholder vi oss retten til å flytte deg til et egnet 
behandlingssted, eventuelt transportere deg hjem til Norge for behandling. 

 
 
Enkeltreise 13/19 
5.4.2. Dokumentasjonskrav 
Følgende må sendes inn ved krav om erstatning: 
• Kvitteringer for påløpte utgifter. 
• Dokumentasjon fra legen du oppsøkte på reisemålet som bekrefter 
• at utgiftene skyldes akutt sykdom, ulykkesskade eller uventet dødsfall 
• avbrutt eller utsatt reise 
• Dokumentasjon for reisens pris og varighet 
Vi har rett til å innhente opplysninger fra leger og sykehus m.fl. som er nødvendige for behandlingen av 
den aktuelle sak. 
5.4.3. Begrensinger i behandlingstiden 
Erstatningsansvaret for en og samme sykdom eller ulykkesskade, som krever fortløpende behandling, er 
begrenset til de første 30 dager etter det første lege- eller tannlegebesøket. 
6. Evakuering 
Vi erstatter rimelige, nødvendige og dokumenterte merutgifter til reise og overnatting ved evakuering til 
nærmeste sikre destinasjon eller til hjemsted i Norge, når årsaken til evakueringen er 
• krig, terrorhandling, opprør eller lignende alvorlig forstyrrelse av den offentlige orden. Med 
terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende handling rettet mot allmennheten, herunder 
voldshandlinger eller farlig spredning av biologiske eller kjemi ske substanser og som fremstår å være 
utført i den hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer eller for å 
fremkalle frykt. Merutgifter til evakuering erstattes når Utenriksdepartementets offisielle reiseråd 
oppfordrer norske borgere til å forlate landet og at det aktuelle området ikke var omfattet av reiseråd 
før du reiste dit. Generelle vilkår punktene 17.2 og 17.3 fravikes. 
• naturkatastrofe på reise utenfor Norge. Med naturkatastrofe forstås jordskjelv, vulkanutbrudd og 
annen katastrofe som skyldes plutselige og voldsomme naturkrefter av en helt ekstra ordinær 
voldsomhet, styrke og utbredelse. Evakueringen skal skje i henhold til stedlige myndigheters eller 
Utenriksdepartementets anbefaling, eller etter avtale med oss. Generelle vilkår punkt 17.4 fravikes. 
• epidemi eller pandemi som bryter ut i området du er i, på reise utenfor Norge. Med epidemi menes 
smittsom og alvorlig sykdom som sprer seg hurtig mellom mennesker. Evakueringen skal skje i henhold 
til Utenriksdepartementets offisielle evakueringsråd for det aktuelle området. 
Vi forbeholder oss retten til å pålegge deg å evakuere til nærmeste sikre destinasjon eller til ditt hjemsted i 
Norge, hvis vi anser at risikoen ved å bli i området er for høy. Se punkt 1 0.2.4. 
Hvis det ikke mulig å evakuere når evakueringsrådet blir gitt, vil vi erstatte merutgifter inntil retur til 
nærmeste sikre destinasjon eller hjemsted i Norge er mulig. 
Vi erstatter ikke det du har rett til å få erstattet av reisearrangør i henhold til pakkereiseloven. 
Vi utbetaler kompensasjon for avbrutt ferie etter reglene i punkt 5.2.5, etter evakuering til Norge. Det du 
kan kreve å få refundert av reisearrangør, transportør eller utleier blir trukket fra kompensasjonen. 
Forsikringssummen er ubegrenset. Det er en forutsetning at merutgiftene er rimelige og nødvendige. 
7. Ansvar 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 

 
 
Enkeltreise 14/19 
7.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter den skade du som privatperson blir holdt erstatningsansvarlig for etter gjeldende 
rett i den enkelte land. Med skade forstås personskade eller tingskade. Personskade er inntruffet når en 
person skades, påføres sykdom eller dør. Tingskade er inntruffet når løsøre, herunder dyr, eller fast 
eiendom skades eller går tapt, eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt. 
Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes som en del av skaden. Skaden må være 
konstatert av deg eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. 
Skaden vurderes under den forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes 
samme hendelse regnes som ett skadetilfelle og legges til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
7.2. Hva forsikringen ikke omfatter 
Forsikringen omfatter ikke ansvar du pådrar deg 
• når ansvaret alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at 
skaden er konstatert 
• for skade på ting du leier, låner, bruker eller oppbevarer 
• for ærekrenkelse, oppreisning eller bøter, jf. Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeserstatning §§ 3 -5 og 
3-6. 
• overfor ektefelle/samboer, foreldre/steforeldre/fosterforeldre/svigerforeldre/søsken, 
barn/stebarn/fosterbarn samt deres ektefeller/samboere. Det er familieforholdet på det tidspunkt da 
skaden inntreffer som legges til grunn 
• overfor virksomhet som drives eller disponeres av deg, eller hvor du eller familien din har vesentlige 
eierinteresser 
• som eier, fører eller bruker av 
• motorkjøretøy. Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for 
bevegelseshemmede, regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan kjøre fortere enn 10 km/t. 
Motorisert innretning beregnet for barn anses ikke som motorkjøretøy når den ikke kan kjøre 
fortere enn 6 km/t og ikke veier over 50 kg. 
• arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som 
ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t, med totalvekt inntil 750 kg, og som bare brukes på/i tilknytning 
til egen eiendom. 
• seilbåt eller motordrevet fartøy. Seilbrett, kano og kajakk regnes i denne sammenheng ikke som båt. 
• luftfartøy. Hangglider/paraglider uten motor, og modellfly/droner som utelukkende benyttes til 
rekreasjon, sport og/eller konkurranse og som ikke krever operatørtillatelse i henhold til krav fra 
Luftfartstilsynet, regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy. 
• registrert trav eller galopphest 
• for tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, sprengnings-, pelings- og rivningsarbeid. Som 
sprengning regnes også bruk av ekspanderende masse 
• for det objektive ansvar du har for dine barns skadeforvoldelse, jf. Lov av 13.juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning § 1-2 
• under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet 
• som eier av fast eiendom 
• for skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse og følger av slik skade 
• for forurensing av luft, vann eller grunn, eller skade som følger herav, med mindre årsaken er plutselig 
og uforutsett. Som forurensing regnes også støv, støy, larm, lukt, lys og bestråling 

 
 
Enkeltreise 15/19 
• ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uansett på hvilken måte smitten finner sted 
• for tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrengning av fuktighet 
 
7.3. Skadeoppgjørsregler 
7.3.1. Dine plikter 
Skade som kan føre til erstatningskrav, skal meldes oss straks. Når erstatningskrav er reist mot deg eller 
oss, plikter du straks å gi selskapet alle opplysninger av betydning for sakens behandling og på egen 
bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger vi finner nødvendige. Du plikter å møte ved 
forhandlinger eller rettergang. Hvis du uten vårt samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandler om 
erstatningskrav, er dette ikke bindende for oss. 
7.3.2. Erstatningen 
Når et erstatningskrav er omfattet av forsikringen skal vi utrede om erstatningsansvar foreligger, 
forhandle med kravstilleren og om nødvendig prosedere saken for domstolene. Vi betaler våre egne 
omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved overskrides. 
Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av oss, 
betales av oss. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes og dels faller utenfor forsikringen, 
fordeles omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. Er vi villig til å forlike saken eller 
stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som senere påløper. Vi har rett til å 
betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
Vår samlede erstatningsplikt er inntil 10 000 000 kroner per skadetilfelle. Saksomkostninger dekkes i 
tillegg. 
8. Rettshjelp 
Gjelder bare på reiser utenfor Norden. 
8.1. Hva vi erstatter 
Forsikringen omfatter utgifter til juridisk bistand ved tvist som har oppstått før reisen er avsluttet, når 
tvisten hører inn under de alminnelige domstoler. Se domstolloven § 1. 
Med tvist menes et krav som er fremsatt og bestridt, helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart vil 
kunne anses som tvist. 
Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål, og de faktiske og rettslige tvistegrunnlagene 
er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere 
parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. 
Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent 
av oss. 
Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. 
Saksomkostninger som dekkes av motpart, går til fradrag. Likevel dekkes slike saksomkostninger når du 
kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
Sikkerhetsforskrift: Du skal sørge for å oppfylle/følge myndighetenes krav/regler om tilsyn, 
oppbevaring og kontroll av tanker, herunder beholdere med brannfarlig væske og andre kjemikalier. 
Om følgen av å ikke overholde sikkerhetsforskriften, se punkt 10.2. 

 
 
Enkeltreise 16/19 
Vår samlede erstatning ved hver tvist er inntil 100 000 kroner. 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på din side, og de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt 
vesentlige er de samme, er den samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. Dette gjelder 
også om partene har tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper. 
8.2. Hva vi ikke erstatter 
Forsikringen dekker ikke 
• idømte saksomkostninger 
• utgifter for juridiske personer som selskaper, dødsbo - herunder privat skifte, borettslag, andelslag, 
stiftelse og lignende. Dette innbefatter også tvist hvor nevnte juridiske personer representerer deg. 
Forsikringen dekker heller ikke utgifter ved rettstvist som 
• har sammenheng med ditt yrke eller erverv, herunder oppgjør etter yrkesskadeforsikringsloven og 
yrkesskadeforskriften kapitlene 1-7 
• gjelder din faste eiendom eller kjøp/salg av eiendom eller leierett (timeshare) 
• har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 
omstøtelse av gave, underholdningsbidrag, bodeling, oppløsning av økonomiske fellesskap etablert av 
samboere, oppløsning av husstandsfellesskap og skiftesaker 
• alene hører inn under namsmyndighetene, bortsett fra tvist i husleieforhold 
• gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder 
konkurs- eller akkordforhandling hvis du er konkurs- eller akkordskyldner 
• som eier, fører eller bruker av 
• motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. Likevel omfattes tvist som eier, fører 
eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 10 
km/t med totalvekt inntil 750 kg, og som bare brukes på/i tilkny tning til egen eiendom. 
• seilbåt eller motordrevet fartøy. Forsikringen omfatter likevel rettslig erstatningsansvar som eier, 
fører, eller bruker av seilbrett, kano, kajakk og båt under 15 fot med motor mindre enn 10hk. 
• båt eller luftfartøy (kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider og 
paraglider uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy). 
• registrert trav- eller galopphest 
• gjelder eller har sitt utspring en straffbar handling, straffesak, ærekrenkelsessak og erstatningskrav i 
slike saker, og sak om erstatningsplikt etter det enkelte lands lovgiving 
• åpenbart ikke kan vinne frem 
• er ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor du søker å få rettighet over en annen eiendom 
• gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den administrative 
klagerett er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra denne dekning 
• gjelder advokatsalær eller utgifter til sakkyndige 
• i saker om personskade, før det fra motpart eller motparts forsikringsselskap, foreligger skriftlig avslag 
om å dekke dine nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand og sak er anlagt for de alminnelige 
domstoler 
• gjelder utgifter påløpt før tvist er oppstått 
• gjelder erstatningsoppgjør under denne eller andre forsikringsavtaler du er omfattet av i If 
Skadeforsikring 

 
 
Enkeltreise 17/19 
8.3. Øvrige bestemmelser 
Vil du søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må vi underrettes snarest mulig og senest ett år etter 
at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig og dokumentasjon må vedlegges. Hvis advokat 
benyttes under den offentlige forvaltningsbehandling, regnes fristen for melding til oss fra det tidspunkt 
hvor den offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet. 
Du velger selv en advokat som etter sakens art og ditt bosted passer for oppdraget. 
Vi dekker kostnader til advokat, registrert rettshjelper, retten, sakkyndig og vitner. Vårt ansvar er 
begrenset til rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten. Tvisteloven § 6-13, § 10-5 og kapittel 20 gjelder 
tilsvarende. Hva som er rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten, fastsatt ved tvistesakens avslutning. 
Ved behov, kan vi be deg om en redegjørelse for tvisten og de pådratte kostnadene. Hvis tvisten avgjøres 
ved dom eller kjennelse, legger vi rettens fastsettelse av rimelige og nødvendige sakskostnader til grunn. 
Foretar vi en utbetaling forutfor tvistesakens avslutning, innebærer ikke dette en aksept av pådratte 
kostnader. Ved tvistesakens avslutning plikter du å tilbakebetale eventuelt overskytende beløp til oss. Ved 
krav om oppgjør har vi den samme rett som deg til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt 
salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
Hvis du har kjøpt Ekspedisjonstillegg til reiseforsikring, gjelder også kapittel 9 for de personene og den 
perioden som står i forsikringsbeviset: 
9. Tilleggsforsikring for ekspedisjoner 
9.1. Ekspedisjon 
Tilleggsforsikringen utvider reiseforsikringen til å gjelde for ekspedisjoner og andre turer til steder hvor 
det er dårlig infrastruktur, langt til nærmeste sykehus, eller vanskelig å få tak i helsepersonell eller 
transport. 
Eksempler på ekspedisjoner er 
• turer til Arktis, Antarktis, Sibir, Amazonas, Himalaya, Andesfjellene og Nord -Canadas villmark 
• skiturer på Grønland, sykling gjennom Sahara og toppturer i Alpene 
• turer på fjell over 5 000 meter 
10. Felles bestemmelser 
10.1. Opplysningsplikt 
I forbindelse med inngåelsen eller fornyelse av en forsikringsavtale kan vi be om opplysninger om forhold 
som kan ha betydning for vår vurdering av risikoen. Forsikringstakeren og den sikrede/forsikrede skal gi 
riktige og fullstendige svar på våre spørsmål. 
Forsikringstakeren og den sikrede/forsikrede skal også på eget initiativ gi opplysninger om forhold som 
han eller hun må forstå er av vesentlig betydning for vår vurdering av risikoen (FAL §§ 4 -1 og 13-1). Har 
forsikringstakeren eller den sikrede/forsikrede svikaktig forsømt opplysningsplikten, og det er inntruffet 
et forsikringstilfelle, er vi uten ansvar. 
Har forsikringstakeren eller den forsikrede ellers forsømt sin opplysningsplikt, kan vårt ansvar settes ned 
eller falle bort (FAL §§ 4-2, 13-2 og 13-4). 
Er det oppstått tap eller skade, har du bevisbyrden for at forsikringstilfellet har inntruffet. Du har også 
bevisbyrden for at forsikringstilfellet har medført utgifter/merutgifter i henhold til gjeldende vilkår. 

 
 
Enkeltreise 18/19 
10.2. Aktsomhet 
10.2.1. Om sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen har sikkerhetsforskrifter som skal forebygge eller begrense tap/skade, og disse skal 
overholdes. Er en sikkerhetsforskrift brutt kan vårt erstatningsansvar settes ned eller falle bort. Et slikt 
forbehold kan ikke gjøres gjeldende hvis det ikke er noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis 
forsikringstilfellet ikke skyldes overtredelsen. 
Selv om vi kan hevde at en sikkerhetsforskrift er brutt, kan vi likevel bli pålagt delvis ansvar. Ved 
avgjørelsen vil det bli lagt vekt på arten av sikkerhetsforskriften som er brutt, graden av skyld, 
skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus og andre forhold (FAL §§ 4-8 og 13-9). 
10.2.2. Grov uaktsomhet eller forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt fremkalt 
forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning 
nedsettelse eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen eller for andre personer 
som er økonomisk avhengig av deg og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope reglene hvis du på grunn av 
alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling (FAL §§ 4 -9, 13-8 og 13-9). 
10.2.3. Plikt til å melde fra om skade 
Er et forsikringstilfelle inntruffet skal du snarest melde fra til oss. Vi kan kreve at du oppgir ditt 
fødselsnummer i skademeldingen. Det kan få konsekvenser for vårt ansvar hvis dette ikke gjøres (FAL § 
4-10). Vil du fremme et erstatningskrav, skal du gi oss de opplysninger og den dokumentasjon som er 
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å ta stilling til kravet og utbetale erstatningen (FAL §§ 8 -1, 8-5, 
18-1 og 18-5). 
10.2.4. Skadebegrensning 
Er det oppstått tap/skade/utgifter, skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge 
eller begrense skadens omfang og følge de pålegg selskapet gir for å begrense omfanget av sitt ansvar 
(FAL §§ 4-10, 13-11 og 13-12). 
Oppstår det skade/tap/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter 
eller latt være å følge et pålegg som du plikter å etterkomme, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort 
(FAL §§ 4-10 og 13-12). 
10.2.5. Identifikasjon 
Hvis din rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av dine handlinger eller unnlatelser, får 
dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av din medforsikrede 
ektefelle eller samboer (FAL § 4-11). 
10.3. Dobbeltforsikring/regress 
Hvis det er flere som er ansvarlig for ditt tap eller din skade, overtar vi din rett til erstatning for det beløp 
du har fått utbetalt fra oss. 
Er det flere forsikringer som omfatter samme tap eller skade, kan du velge hvilket forsikringsselskap du vil 
bruke inntil ditt totale tap er dekket. Erstatningen utliknes forholdsmessig mellom selskapene etter 
omfanget av det enkelte selskapsansvar for tapet (FAL § 6-3). 
Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller en skade som etter forsikringsavtalen ikke er omfattet, 
plikter du, eller den du kan identifiseres med, å betale erstatningen tilbake. 

 
 
Enkeltreise 19/19 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
