Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Fritidsbolig_i_utlandet
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 1/21 
 
Innholdsfortegnelse 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 3 
2. Hvor forsikringen gjelder 3 
3. Hva forsikringen omfatter 4 
4. Hvilke skader dekkes 6 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved bygningsskade 11 
6. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved rettshjelp - og ansvarsskade 16 
7. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 17 
8. Andre bestemmelser ved tingskade 19 
9. Andre bestemmelser ved rettshjelps- og ansvarsskade 19 
 
 
Bygnings-, rettshjelps- og 
ansvarsforsikring for 
fritidsbolig i utlandet 
Forsikringsvilkår BYU2-2 
Gjelder fra desember 2021 
 
 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 2/21 
Oversikt over forsikringen 
Dette er en kort oversikt over innholdet i forsikringen du har for fritidsbolig i utlandet. For å få tegnet 
bygningsforsikring for fritidsbolig i utlandet må du alltid tegne en innboforsikring for eiendelene dine i 
tillegg. Oppsummeringen nedenfor gjelder både bygning og innbo, selv om innboforsikringsvilkårene er i et 
eget vilkårsdokument. Forsikringen inkluderer også en ansvarsforsikring og en rettshjelpsforsikring. Det er 
alltid dine fullstendige vilkår som er gjeldende. 
INNHOLD OPPSUMMERING 
Fullverdiforsikret 
bygning 
Blir fritidsboligen din totalskadet som følge av en dekningsmessig skade, 
betaler If kostnader i forbindelse med gjenoppbyggingen av fritidsboligen. 
Brann Vi erstatter brannskader på innbo, bygning og hageanlegg. Det kan ta lang tid 
å bygge opp fritidsboligen din etter en brann. I denne perioden kan vi ta hånd 
om hele gjenoppbyggingsprosessen slik at du så raskt som mulig kan ta 
fritidsboligen din i bruk igjen. 
Vann-/gass-/annen 
væskeskade og 
rørbrudd 
Vi erstatter forskjellige typer vannskader. For eksempel ved styrtregn som 
resulterer i at store mengder vann trenger inn i bygningen fra terreng, grunn 
eller avløpsrør. 
Vi erstatter ikke vannskader på bygningen som skyldes utett tak, eller utett 
våtrom. 
Tyveri og skadeverk på 
forsikringsstedet 
Ved innbrudd erstatter vi skade på innbo, bygning og hageanlegg. Ved 
skadeverk og tyveri ved innbrudd erstatter vi eiendelene som ble stjålet og 
reparerer eventuelle skader tyvene har påført bygningen. 
Rettshjelp Dersom du er part i rettslig tvist (i egenskap av eier/som eier av den 
forsikrede eiendom) dekkes kostnader til rettshjelp etter vilkårene. 
Ansvar Hvis du får et rettslig erstatningskrav for skade voldt i egenskap av personlig 
eier av den forsikrede fritidsboligen så hjelper vi deg. For eksempel der 
arbeider på din fritidsbolig medfører skader på naboeiendommen, vil vi hjelpe 
deg med saken og dekke et eventuelt erstatningskrav. 
Naturulykke Blir tingene dine eller fritidsboligen skadet som følge av en naturulykke, som 
flom, storm, skred, vulkanutbrudd eller jordskjelv, erstatter vi skadene. Dette 
gjelder uavhengig av nasjonal rådgivning, der det i noen land kan ta flere år før 
myndighetene utbetaler erstatning etter skade. 
Reiseutgifter i 
nødstilfelle 
Vi erstatter reise- og oppholdsutgifter med inntil 20 000 kroner dersom du 
må oppsøke fritidsboligen din i forbindelse med en større tingskade. 
Husleietap Vi erstatter tap av dokumenterbar utleieinntekt, eller tap ved at egne rom 
anses som ubeboelig etter en dekningsmessig skade med inntil 100 000 
kroner. 
 
I dette vilkåret får du informasjon om hvem forsikringen gjelder for (punkt 1), hvor forsikringen gje lder 
(punkt 2), hva forsikringen omfatter (punkt 3), hvilke skader som dekkes av forsikringen (punkt 4), 
hvordan erstatningen beregnes (punkt 5 og 6), hvilke forutsetninger som må oppfylles for at du skal få 
dekket skaden (punkt 7) og andre bestemmelser ved skade (punkt 8 og 9). 
I tillegg til dette vilkår gjelder: 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 3/21 
• Generelle vilkår (punktet om rettshjelp er fraveket da dette vilkåret inneholder en egen 
rettshjelpsdekning). 
• Lov 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
• Lov 27. november 1992 nr. 111 om lovvalg i forsikring (forsikringslovvalgsloven). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene. 
Forsikringen gjelder bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Forsikringen er tegnet under den forutsetning at sikrede har folkeregistrert bostedsadresse i Norge og er 
medlem av norsk folketrygd. Dette gir If anledning til å bestemme at norsk forsikringsavtalelov skal gjelde 
for forsikringsavtalen, se forsikringslovvalgsloven § 9 annet ledd. Hvis sikrede endrer bostedsadresse til et 
annet land enn Norge, har If anledning til å si opp forsikringen i henhold til FAL § 3-7. Dette fordi If da ikke 
lenger har anledning til å avtale at norsk forsikringsavtalelov skal gjelde for forsikringsavtalen, se lov om 
lovvalg i forsikring § 9 annet ledd. 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
1.1. Bygningsforsikring 
Forsikringen gjelder for innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett i 
eiendommen, eller det tilsvarende register over eiendom i det land bygningen ligger. 
Dersom innehaver av tinglyst eiendomsrett dør, trer dødsbo inn i avdødes sted som sikret. 
For andre panthavere kan If med bindende virkning for medforsikrede endre avtalen eller la den opphøre. 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med hjemmelsinnehaver og utbetale erstatning til vedkommende med 
bindende virkning for medforsikrede. Dette med mindre If får skriftlig meddelelse om den medforsikredes 
interesse etter at skaden inntraff, men før oppgjøret har funnet sted. 
If kan med bindende virkning for medforsikrede endre avtalen, eller la den opphøre. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. 
1.2. Rettshjelp- og ansvarsforsikring 
Forsikringen gjelder for: 
• Privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset. 
• Dennes ektefelle eller samboer med felles adresse i norsk Folkeregister. 
• Andre medlemmer av den sikredes faste husstand i Norge. Medlemmer av et bokollektiv regnes ikke 
som faste husstandsmedlemmer. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
2.1. Bygningsforsikring 
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 4/21 
2.2. Rettshjelp- og ansvarsforsikring 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade som inntreffer på forsikringsstedet, eller i det landet 
forsikringsstedet ligger. Forsikringen gjelder kun når sikrede er erstatningsansvarlig etter gjeldend e rett i 
Europa. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i tilknytning til eiendomsforsikringen i det landet forsikringsstedet ligger. 
3. Hva forsikringen omfatter 
3.1. Bygning(er) som angitt i forsikringsbeviset 
3.1.1. Til bygning medregnes fastmontert utstyr som er vanlig for bygningens formål. 
I tillegg omfattes: 
• Utvendige ledninger med tilknyttet utstyr frem til spredeledning , offentlig ledning, brønn eller gasstank. 
Brønn eller borehull dekkes ikke. 
• Hageanlegg, i tilknytning til fritidsbolig oppad begrenset til 5 dekar, som ligger rundt forsikret bygning. 
Tilsvarende omfattes den del av tilførselsvei som ligger innenfor avgrensning og areal som angitt 
ovenfor. Utvendig vannbasseng/badeinnretning, tilknyttet bygning ens faste ledningsanlegg, regnes som 
hageanlegg. Erstatning for trær, hekker og annen beplanting er begrenset til 100 000 kroner og 5 000 
kroner per individuelle plante/tre. Samlet erstatning for dette punktet er begrenset til 250 000 kroner. 
• Gjerde og flaggstang. 
• Egen fast trebrygge tilhørende fritidsboligen med inntil 100 000 kroner. Andel i fellesbrygge og andre 
typer brygge/kaianlegg, dekkes ikke. 
FORSIKRINGEN OMFATTER IKKE: 
• Kunstnerisk utsmykning av bygning. Merutgifter ved byggemåte og utstyr som er u rasjonelle etter 
dagens byggeskikk, samt antikvariske merkostnader i henhold til krav etter 
kulturminneloven/tilsvarende regelverk på forsikringsstedet, dekkes ikke. 
• Utvendig vannbasseng/annen badeinnretning som ikke er tilknyttet bygningens faste lednings anlegg, 
eksempelvis basseng som fylles med hageslange. 
3.1.2. Trygghetsgaranti 
Garasje, naust, båthus, uthus, tilbygg og påbygg under oppføring/oppført på forsikringsstedet siden siste 
hovedforfall omfattes også av forsikringen, selv om de ikke er medtatt i forsi kringsavtalen. Anskaffelser, 
endringer, utvidelser og igangsatte tilbygg/påbygg skal meldes If senest innen førstkommende 
hovedforfall for at disse skal være omfattet av forsikringen i etterfølgende forsikringsår. 
Eventuell premieøkning vil bli beregnet fra førstkommende hovedforfall. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 5/21 
3.2. Merutgifter ved dekningsmessig bygningsskade 
3.2.1. Utgifter til riving, rydding og deponering av verdiløse rester av forsikrede ting 
3.2.2. Tap av leieinntekt eller dokumenterbare boutgifter ved at fritidsboligen ikke kan 
brukes 
• Tap av utleieinntekt beregnes på grunnlag av leieinntekten for umøblerte rom. Det må kunne 
dokumenteres at det var inngått leieavtale før skaden inntraff og at det skattes av inntekter. Der slik 
dokumentasjon ikke kan fremvises erstattes kun felleskostnader som drif t- og vedlikeholdskostnader. 
• For egne ikke utleide rom, som blir ansett å være ubeboelig, beregnes en markedspris lik utleie i 12 
måneder for tilsvarende umøblerte rom i samme område. Forsikringen dekker nødvendige og 
dokumenterbare boutgifter inntil beregnet markedspris. Dersom sikrede ikke har dokumenterbare 
boutgifter for en boenhet i samme område utbetales ikke erstatning. 
Erstatningen er begrenset til 100 000 kroner. Dersom sikrede har både innbo- og bygningsforsikring i If 
kan erstatningen uansett ikke overstige beløpsbegrensningen. Erstatningsberegning gjøres etter punkt 5. 
3.2.3. Reiseutgifter i nødstilfelle 
Når dekningsmessig skade antas å overstige 20 000 kroner dekkes rimelige og nødvendige dokumenterte 
utgifter til reise og opphold. Dette gjelder for forsikringstaker og/eller et familiemedlem og reisen må være 
av merverdi for skadesaken. Det regnes ikke som et nødstilfelle at sikrede ønsker å besiktige skaden, eller 
å følge med på reparasjonsarbeidene. 
Utgifter skal avtales med If på forhånd og kan innvilges kun dersom skaden er meldt innen 21 dager fra 
skadedato. 
Erstatningen er begrenset til totalt 20 000 kroner per forsikringsperiode. Det trekkes ingen egenandel. 
Dersom sikrede har både innbo- og bygningsforsikring i If kan erstatningen uansett ikke overstige 
beløpsbegrensningen. 
3.2.4. Påbud fra offentlig myndighet 
Merutgifter til reparasjon/gjenoppføring av den forsikrede bygning når merutg iftene skyldes endrede 
tekniske krav til bygningen i henhold til lov eller offentlig forskrift. Kravet må gjelde den skadde del av 
bygningen og være en direkte følge av skaden. If kan kreve at det søkes om å utnytte eventuelle 
dispensasjonsmuligheter. 
Forsikringen omfatter også nødvendige merutgifter 
• til utbedring av den skadde del av bygningen eller gjenoppføring av bygningen 
• til grunnundersøkelser og fundamentering ved gjenoppføring av bygning 
• som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men som er en betingelse for at bygningen tillates 
gjenoppført på samme byggetomt. 
Erstatningen er begrenset til 150 000 kroner. 
FORSIKRINGEN OMFATTER IKKE: 
• Merutgifter eller tap som følge av påbud som myndighetene hadde hjemmel til å gi selv om skaden ikke 
hadde inntruffet (latente påbud). 
• Påbud som innebærer merutgifter ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens 
byggeskikk, samt antikvariske merkostnader i henhold til krav etter kulturminneloven/tilsvarende 
regelverk på forsikringsstedet. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 6/21 
3.2.5. Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning regnes fra skadedagen fram til reparasjon, gjenanskaffelse 
eller gjenoppføring har skjedd eller normalt kunne ha skjedd. Prisstigning beregnes i henhold til 
byggekostnadsindeks i det aktuelle landet. Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når skaden er 
utbedret. 
3.3. Rettslig erstatningsansvar 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i egenskap av 
personlig eier av den forsikrede fritidsboligen. 
3.4. Rettshjelp 
Forsikringen kommer til anvendelse når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier av den 
forsikrede eiendom. 
3.4.1. Påløpte og nødvendige merutgifter ved opphold utenfor forsikringsstedet som 
følge av husokkupasjon 
Dersom den forsikrede boligen er ubeboelig som følge av okkupasjon av husokkupanter, og det er en 
pågående rettshjelpsak i If, dekkes påløpte og nødvendige merutgifter til opphold utenfor 
forsikringsstedet. Erstatningen er begrenset til 100 000 kroner og erstatningsberegning gjøres etter 
punktet «Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved bygningsskade» . Dersom sikrede har både 
innbo- og bygningsforsikring i If kan erstatningen uansett ikke overstige beløpsbegrensningen. 
Ekstrautgifter utover en uke skal avtales med If på forhånd og kan innvilges kun dersom skaden er meldt If 
innen 21 dager fra okkupasjonen er oppdaget. Til fradrag kommer kostnader sikrede ville ha hatt uten 
skade. 
4. Hvilke skader dekkes 
Forsikringen gjelder fysisk skade på ting inntruffet i forsikringstiden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. 
Forsikringen gjelder ved: 
4.1. Brann, lynnedslag og elektrisk fenomen 
4.1.1. Brann 
Skade ved brann, dvs. ild som er kommet løs, ved plutselig nedsoting og som følge av plutselig og 
uforutsette skader ved eksplosjon. Skader som følge av rystelser etter sprengning regnes ikke som en 
eksplosjonsskade og vurderes etter punktet «Andre plutselige og uforutsette skader». 
Plutselig skader ved gnist og sviskader dekkes med inntil 10 000 kroner. 
4.1.2. Lynnedslag, elektrisk fenomen og brudd på bygningens elektriske kabler 
Med elektrisk fenomen menes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning, også som følge av lyn og 
tordenvær. 
UNNTATT ER: 
• Andre skader på vannbasseng/badeinnretning enn elektriske fenomenskader forårsaket av 
overspenning på strømnettet. Overspenningen må kunne dokumenteres av nettleverandør. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 7/21 
4.2. Naturulykke 
Fysisk skade på bygning som direkte skyldes naturulykke og som ville være å anse som dette etter norsk 
regelverk dersom skaden hadde skjedd i Norge (skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv eller 
vulkanutbrudd). I tillegg dekkes skade som skyldes ras på eller fra tak, snø -/istyngde og snøpress. 
For fritidsbolig i Spania og Frankrike gjelder i tillegg egne særvilkår. 
UNNTATT ER: 
• Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret 
byggverk. 
• Skade hvor råte, svak eller feilaktig konstruksjon, eller uriktig montasje er en samvirkende skadeårsak. 
Dersom bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de lastekrav som i henhold til 
bygningslovgivningen gjaldt på oppføringstidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig konstruksjon. 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser, pergola og lignende. 
• Skade på veksthus, plasthall og lignende bygning uavhengig av bruk. 
• Skade på hageanlegg, hageporter, beplantning, utvendig vannbasseng/badeinnretning, gjerder og fast 
trebrygge. 
• Skade som skyldes vann, snø og sand som trenger inn utenfra, med mindre dette er en følge av en 
bygningsskade som er erstatningsmessig. 
• Skade som følge av ras på tak, snø-/istyngde og snøpress på bygninger som har takkonstruksjon som er 
eldre enn 50 år. Ved skade på slike bygninger dekkes likevel dokumenterte utgifter til rydding, med 
inntil 150 000 kroner. 
• Skade forårsaket av kyst- eller elveerosjon. 
4.3. Vann-/gass-/annen væskeskade og rørbrudd 
Følgende dekkes: 
• Skade som følge av lekkasje, oversvømmelse eller tilbakeslag fra bygningens rørledning med tilknyttet 
utstyr. 
• Skade som følge av utstrømming av vann, gass og annen væske fra vannseng, akvarium og 
brannslukningsapparat. 
• Bruddskade på bygningens rørledning for gass, vann og annen væske, herunder radiator, 
varmtvannsbereder eller beholder, oljetank, septiktank, vann - og avløpspumper, drenskum, fyrkjele og 
lignende. 
• Skade som følge av vann som plutselig trenger inn i bygningen utenfra, gjennom terreng, grunn eller fra 
overflatevann, i slik mengde at det blir stående synlig vann på gulvet. Vann i oppforet gulvkonstruksjon 
regnes ikke som frittstående. 
UNNTATT ER: 
• Skade på takrenne, utvendig nedløp og taksluk for innvendig nedløp. 
• Skade ved oversvømmelse fra gulvsluk gjennom utett gulv eller oppforinger rundt sluk og tilbakeslag 
fra utvendig sluk for innvendig nedløp. 
• Skade på drensledning, infiltrasjonsledning, spredeledning og spredegrøft. 
• Skade ved sopp, råte og bakterier uansett årsak. 
• Utgifter til tining av utvendig ledning. 
• Skade ved kondens og damp, uansett årsak. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 8/21 
• Skade i våtrom, på gulv eller vegg som skal tåle vann. Med våtrom menes bygningskomponenter som 
befinner seg innenfor våtrommets bjelkelag og stenderverk. 
• Skader i tilstøtende/underliggende rom som følge av utett våtrom. 
• Vann som trenger inn i bygningen utenfra på annen måte enn nevnt over under «hva som dekkes». 
• Plutselig vannskade på hageanlegg som følge av en flomliknende situasjon. 
• Flekker og lignende kosmetiske skader. 
4.4. Tyveri (jf. Strl. § 321) og skadeverk (jf. Strl. § 351) på forsikringsstedet 
Skade ved tyveri av bygningsdeler, gjerde og flaggstang, samt skadeverk i, eller på bygning, gjerde og 
flaggstang. 
UNNTATT ER: 
• Skade som skyldes skadeverk forårsaket av husstandsmedlem. 
• Skade på leide rom, forårsaket av leieboer, dennes husstand eller gjester. 
• Skade som består i svinn, svinnsprekker, flekker, riper, avskallinger og lignende. 
• Tyveri og skadeverk skal alltid politianmeldes i det landet skaden er skjedd. 
4.5. Andre plutselige og uforutsette skader enn de som er omhandlet av 
punktene over 
UNNTATT ER: 
• Skade forårsaket av vann eller annen væske. 
• Skade på utvendige rør og ledninger, tanker, drenskum. 
• Skade som skyldes utett våtrom 
• Skade som skyldes kondens. 
• Skade som skyldes frost, is og tele. 
• Skade som skyldes vann, snø og sand som trenger inn utenfra, med mindre dette er en følge av en 
bygningsskade som er erstatningsmessig. 
• Skade i form av heksesot. 
• Skade som skyldes setninger, latente spenninger i bygningen, jordtrykk, utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, materialfeil, uriktig montering, rust, korrosjon, annen tæring, svak eller feilaktig 
konstruksjon. 
• Skade som skyldes vind og hvor råte, eller feilaktig konstruksjon, eller u riktig montasje er en 
samvirkende skadeårsak. Dersom bygningen på skadetidspunktet ikke tilfredsstiller de krav som i 
henhold til bygningslovgivningen gjaldt på oppføringstidspunktet, anses dette som en svak/feilaktig 
konstruksjon. 
• Skade som består i svinn, svinnsprekker, flekker, riper, avskallinger og lignende. 
• Skade ved sopp og råte. 
• Skade som skyldes bakterier, insekter, kjæledyr og skadedyr. 
• Skade som skyldes at innfatningen for isolerglass er utett. 
• Skade i form av, eller som skyldes svelling eller krymping. 
• Skade som alene rammer mekanisk eller elektrisk innretning, maskin eller apparat. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 9/21 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser, pergola og lignende. 
• Skade på veksthus, plasthall og lignende uavhengig av bruk. 
• Skade på hageanlegg, beplantning, utvendig vannbasseng/badeinnretning og fast trebrygge. 
• Skade som skjer når fritidsboligen er utleid til andre, enn gratis til venner eller slektninger og det ikke 
er undertegnet leiekontrakt. 
• Skade ved jordras, landsenkning og jordhevning. 
• Skade som skyldes riving, påbygging eller annet arbeid på bygningen. 
• Skade på støpte gulv, med mindre bygningens bærende vegger samtidig er skadet. 
I tillegg gjelder samtlige unntak og ansvarsbegrensninger som er nevnt i punktene 4.1 til 4.4 også her, med 
mindre annet er uttrykkelig nevnt. 
4.6. Rettslig erstatningsansvar 
Med skade forstås person- eller tingskade. 
• Personskade anses inntruffet når en person skades, påføres sykdom eller dør. 
• Tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på annen 
måte, eller når elektronisk lagret informasjon forvanskes eller går tapt på annen måte. 
Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig skade regnes som del av denne, også når den 
dekningsmessige skaden ikke overstiger egenandelen. 
Skaden må være konstatert av sikrede eller av skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden blir å henføre 
til den forsikring som gjaldt da skaden først ble konstatert. Alle skader som skyldes samme begivenhet 
regnes som ett skadetilfelle og henføres til det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
UNNTATT ER ANSVAR: 
• Som sikrede har påtatt seg å bære og som går ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert ansvar 
som alene bygger på garanti, kontrakt, løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller etter at skaden 
er konstatert. 
• For skade på ting som sikrede har til leie, lån, bruk eller oppbevaring. 
• For ærekrenkelser eller oppreisning, herunder etter Lov 13. juni 1969 nr . 26 om skadeserstatning, §§ 3-
5 og 3-6, eller for bøter o.l. 
• Overfor medlemmer av sikredes familie. Til familie regnes sikredes 
foreldre/steforeldre/fosterforeldre/svigerforeldre, barn/stebarn/fosterbarn, søsken og deres 
ektefeller/samboer, samt sikredes ektefelle, person som sikrede lever i partnerskap med, eller 
sikredes samboer med felles adresse i Folkeregisteret. Det er familieforholdet på skadetidspunktet 
som legges til grunn. 
• Overfor virksomhet som drives eller disponeres av sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har 
vesentlig eierinteresse. 
• Som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy. 
Rullestol med motor og annet tilsvarende motorisert forflytningshjelpemiddel for 
bevegelseshemmede, regnes ikke som motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t. 
Motorisert innretning beregnet for barn anses ikke som motorkjøretøy når den er sperret for en 
maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke veier over 50 kg. 
• Som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Forsikringen omfatter likevel rettslig erstatningsansvar som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin 
med eget fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 10 km/t, har totalvekt inntil 750 kg og 
brukes på eller i tilknytning til egen eiendom. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 10/21 
• Som eier, fører eller bruker av seilbåt eller motordrevet fartøy (seilbrett regnes i denne sammenheng 
ikke som seilbåt). 
Forsikringen omfatter likevel rettslig erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av seilbrett, kano, 
kajakk og båt under 15 fot med motor mindre enn 10 hk. 
• Som eier, fører eller bruker av luftfartøy. 
Hangglider, paraglider uten motor og modellfly/droner som utelukkende benyttes til rekreasjon, sport 
og/eller konkurranse og som ikke krever operatørtillatelse i henhold til krav fra Luftfartstilsynet, 
regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy. 
• Som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest. 
• For tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, sprengnings-, pelings- og rivingsarbeid. Som 
sprengning regnes også bruk av ekspanderende masse. 
• For foreldres objektive ansvar for barns skadeforvoldelse etter Lov 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning, § 1-2 nr. 2. 
• Under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet. 
• Som eier av annen fast eiendom enn den som er nevnt i forsikringsbeviset. 
• For skade som er voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
• For forurensning av luft, vann eller grunn, eller skade som følge herav, med mindre årsaken til 
forurensningen er plutselig og uforutsett. Som forurensning regnes også støv, støy, lar m, lukt, lys og 
bestråling. 
• Ved overføring av smittsom sykdom mellom mennesker, uavhengig av på hvilken måte smitten finner 
sted. 
• For tingskade ved sopp og råte eller på grunn av langsom inntrengning av fuktighet. 
• Direkte eller indirekte tap som følge av asbest, PCB eller formaldehyd, eller i forbindelse med bruk, 
behandling eller sanering av bygning som inneholder disse stoffene. 
• Direkte eller indirekte tap som følge av sopp, bakterier, genmodifiserte organismer eller lignende. 
• Som arbeidsgiver i forbindelse med arbeid utført på annet enn fritidsboligen. 
4.7. Rettshjelp 
Forsikringen dekker utgifter – saksomkostninger – ved tvist oppstått i forsikringstiden, og hvor tvisten 
hører inn under de alminnelige domstoler. 
Med tvist forstås at et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart vil 
kunne anses som tvist. 
Det kan være én tvist selv om skaden består av flere spørsmål og de faktiske og rettslige tvistegrunnlag er 
ulike. Det er én tvist selv om spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme gjelder selv om det er flere 
parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i forskjellige 
forsikringsselskap. 
Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godk jent 
av If. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. 
Saksomkostninger som dekkes av motpart, går til fradrag. Likevel dekkes slike saksomkostninger når 
sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
Dersom den forsikrede boligen er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget dekkes tvist 
hvor sikrede er part i tvist som tidligere eier. 
Forsikringen dekker likevel ikke sikredes rettshjelputgifter hvor det foreligger 
eierskifteforsikring/ansvarsforsikring. Rettshjelpsforsikringen kommer dog til anvendelse der det 
foreligger skriftlig avslag om at tvisten faller utenfor eierskifte-/ansvarsforsikringens dekningsområde. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 11/21 
Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikrede ennå ikke har flyttet inn i og tegnet 
egen forsikring på, dekkes rettshjelpsutgifter dersom sikrede har hatt løpende forsikringsforhold i If for 
bolig siden kjøpstidspunktet. 
UNNTATT ER UTGIFTER VED TVIST: 
• Dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. 
• Som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, 
farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk fellesskap etablert 
av samboende og oppløsning av husstandsfellesskap samt skiftesaker. 
• Som har sammenheng med eller sitt utspring i sikredes yrke eller erverv herunder oppgjør etter 
yrkesskadeforsikringsloven. Ved tvist om erstatning etter yrkesskadeforsikringsloven dekkes likevel 
utgifter påløpt etter at sak er anlagt for de alminnelige domstoler. Med erverv forstås enhver 
virksomhet som har som formål å tjene penger. 
• Som alene gjelder tvangsfullbyrdelse. 
• Som gjelder gjeldsforhandling/gjeldsordningssak og sak som gjelder konkurs eller akkordforhandling 
dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
• Som gjelder eller som har sitt utspring i straffbar handling, ærekrenkelsessak, førerkortbeslag eller 
erstatningskrav i slike saker når sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt. Likevel dekkes utgifter 
dersom sikrede er fornærmet/skadelidt i anledning straffbar handling. 
• Om advokatsalær eller tvist om utgifter til sakkyndige. 
• Som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med 
finansielle instrumenter. 
• Som gjelder utleiebolig som skal regnskapslignes, når utgiften er fradragsberettiget. Likevel dekkes 
utgifter til tvist dersom skattemyndigheten ikke gir fradrag. Det må kunne dokumenteres at fradrag 
ikke gis. 
• Som åpenbart ikke kan vinne frem. 
• Som gjelder annen fast eiendom enn den eiendommen forsikringen er kny ttet til. 
• Som eier, fører eller bruker av motorkjøretøy, 
• Som eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
Likevel dekkes tvist som gjelder eier, fører eller bruker av arbeidsmaskiner som ikke kan kjøre fortere 
enn 10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom. 
• Som eier, fører eller bruker av båt, luftfartøy (kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng 
ikke som båt. Hangglider og paraglider uten motor anses i denne sammenheng ikke som luft fartøy). 
• Som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest. 
• I saker om personskade, før det fra motpart eller motparts forsikringsselskap, foreligger skriftlig 
avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand og sak er anlagt for de 
alminnelige domstoler. 
• Som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor sikrede hvor sikrede søker å erverve rettighet 
over annen eiendom. 
• Tvist som gjelder Ifs avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved 
bygningsskade 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 12/21 
Erstatningsgrunnlaget fastsettes til hva det vil koste å: 
• reparere/utbedre skaden, eller 
• gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, eller 
• gjenoppføre tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende bygning. 
Erstatningen beregnes på grunnlag av kostnadene til reparasjon / gjenoppføring til samme - eller vesentlig 
samme - stand som umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter prisene på skadedagen. 
If dekker ikke tap knyttet til estetisk forringelse, hvor nye bygningsdeler ved reparasjon ikke er estetisk 
kompatibel med gamle uskadede bygningsdeler. Eksempel på tap som ikke dekkes er skifte av 
gjennomgående parkett/bygningsmateriale i andre rom enn der hvor skaden har oppstått. 
If har rett til å bestemme hvilket av disse alternativer, samt hvilken reparatør eller leverandør som skal 
benyttes, eller velge å betale kontant. Kontanterstatningen kan ikke oversti ge det beløp If ville ha betalt 
for reparasjon eller gjenanskaffelse. Dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeidspenger er 
betalt, erstattes arbeidspenger med 75 % av Ifs avtalepartnerpriser, eksklusive merverdiavgift. 
5.1. Hovedregel 
Utgangspunktet for erstatningsberegningen er at bygningen er forsikret for inntil hva det på skadedagen 
ville ha kostet å gjenoppføre tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende bygning til samme formål på 
forsikringsstedet. 
Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er urasjonelle etter dagens byggeskikk, samt antikvariske 
merkostnader i henhold til krav etter kulturminneloven, dekkes ikke. 
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på bygningens gjenoppføringspris, omfattes av forsikringen 
og skal meldes til If. Er melding ikke gitt, erstattes en så stor del av skaden som svarer til forholdet mellom 
gjenoppføringsprisen slik den ville vært uten, og slik den er med forandringen (underforsikring). Det 
samme gjelder dersom bygningens areal avviker fra arealet som fremgår av forsikringsbeviset og som er 
lagt til grunn ved beregning av forsikringsprisen. 
Erstatningen beregnes etter hovedregelen når bygningen gjenoppføres eller repareres, og dette gjøres 
• på forsikringsstedet, eller på annet sted innen samme kommune/region hvis offentlig myndighet ikke 
tillater gjenoppføring på forsikringsstedet, 
• til samme formål som på skadedagen, 
• med sikrede på skadedagen, dennes ektefelle/samboer eller livsarving som byggherre og 
• innen 5 år etter at skaden inntraff. 
Hvis en av betingelsene ikke er oppfylt, beregnes erstatningen etter reglene i punkt et «Øvrige 
bestemmelser og unntak fra hovedregelen». Hvis flere av betingelsene ikke er oppfylt, gjelder den regelen 
som gir lavest erstatning. 
5.1.1. Fullverdiforsikret bygning 
Det skal gjøres fradrag i erstatningen dersom den reparerte/gjenoppførte bygningen får en høyere 
økonomisk verdi (omsetningsverdi) enn den hadde før skaden. Fradrag gjøres for den delen av 
verdiøkningen som overstiger 40 %. 
Erstatningsberegningen foretas ellers som beskrevet under punkt 5. 
5.1.2. Bygning forsikret med avtalt forsikringssum 
Den maksimale erstatningen, inkludert alle tillegg som er angitt i vilkåret, er begrenset til 
forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset. I tillegg dekkes utgifter til riving og rydding, som 
beskrevet i punktet om riv og rydd ovenfor. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 13/21 
Det skal gjøres fradrag i erstatningen dersom den reparerte/gjenoppførte bygningen får en høyere 
økonomisk verdi (omsetningsverdi) enn den hadde før skaden. Fr adrag gjøres for den delen av 
verdiøkningen som overstiger 40 %. 
Erstatningsberegningen foretas ellers som beskrevet under punkt 5. 
5.2. Øvrige bestemmelser og unntak fra hovedregelen 
5.2.1. Bygningen gjenoppføres eller repareres på annet sted, til annet formål eller av 
andre enn sikrede, ektefelle/samboer eller livsarving 
Erstatningen settes til det laveste beløp av reparasjonskostnad/gjenanskaffelsespris og nedgang i 
bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. Erstatningen er uansett begrenset til nedgang i 
bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. 
5.2.2. Bygningen ikke gjenoppføres/repareres innen 5 år etter skaden inntraff 
Erstatningen settes til det laveste beløp av reparasjonskostnad/gjenanskaffelsespris og nedgang i 
bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. Erstatningen er uansett begrenset til nedgang i 
bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. 
5.3. Generelle erstatningsregler 
• Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi skal det tas hensyn til mulige endringer i avkastning, 
beliggenhet og andre forhold. Nødvendige beregninger baseres på en byggepris tilsvarende 
gjenoppføringsprisen. Dersom bygningen ikke kan omsettes separat, legges i stedet bygningens 
bruksverdi til grunn. 
• For bygning/bygningsdel/komponent som står foran planlagt eller åpenbart nø dvendig utskifting, 
riving eller oppussing, er erstatning begrenset til bygningens brukbare materialer før skade. Utgifter 
ved riving som ville påløpt uavhengig av skaden, erstattes ikke. 
• Erstatningsgrunnlaget for hage, hageanlegg, gårdsplass og tilførselsvei inklusiv oppfylling av utrast 
tomt, beregnes på grunnlag av kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til samme eller i det 
vesentlige samme stand som før skaden, beregnet etter prisene på skadedagen. Dersom skaden ikke 
repareres, settes erstatningen til det laveste beløpet av gjenopprettelseskostnad og nedgangen i 
eiendommens omsetningsverdi som følge av skaden. For beplantning i hageanlegget beregnes 
erstatningen lik gjenanskaffelse av vesentlig tilsvarende vekst, som alminnelig handelsvare (ung veks t) i 
gartneri og lignende begrenset til 5 000 kroner per plante. Kostnader til sikring/forebygging dekkes 
ikke, selv om dette er en forutsetning for å utbedre skaden på hage/hageanlegg/tomt. 
• Tap ved nedgang i leieinntekt regnes fra skadedato frem til tidspunkt da reparasjon eller gjenoppføring 
har skjedd eller normalt kunne ha skjedd, og på grunnlag av leieinntekten fastsatt med utgangspunkt i 
leieinntekter basert på utleie mønsteret de siste to år forut for skaden. For egne ikke utleide rom, 
benyttes markedspris ved utleie i minst 12 mnd. For bygning som ikke repareres eller gjenoppføres, 
eller for bygning som bygges opp på annen tomt, gis det erstatning i 6 måneder. Fradrag blir gjort for 
innsparte utgifter. Økning av tapet ved forlenget byggetid som følge av forbedring, utvidelse, eller 
annen endring, tas ikke med. 
• I den samlede erstatningen for prisstigning, tap av husleieinntekt og tap av egen bolig gjøres fradrag for 
opptjente renter på bygningserstatningen. 
• Valuta på skadetidspunktet gjøres gjeldende. 
5.4. Merutgifter ved påbud fra offentlig myndighet 
Merutgifter ved utbedring eller gjenoppføring settes til forskjellen mellom gjenoppføringsprisen for en 
bygning tilsvarende den forsikrede med samme størrelse og etasjetall, men utført i samsvar med 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 14/21 
påbudene, og gjenoppføringsprisen for den forsikrede bygning. Merutgifter ved byggemåte og utstyr som 
er urasjonelle etter dagens byggeskikk, tas ikke med. Merutgifter ved grunnundersøkelser og 
fundamentering beregnes som for en bygning tilsvarende den forsikrede, utført i samsvar med påbudene. 
Ved fastsettelse av merutgifter tas det ikke med: 
• Merutgifter til utgraving eller utsprenging av større kjeller enn den skadde. 
• Merutgifter som skyldes at bygning gjenoppføres større enn den skadde. 
• Tap av nytteareal, som følge av påbud, i forhold til den skadde bygning. 
Utbedring/gjenoppføring må være avsluttet innen 5 år etter skadedagen, og erstatningen forfaller først til 
betaling når skaden er utbedret. 
5.5. Aldersfradrag og egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel som angitt i forsikringsbeviset eller s ærskilt bestemt i 
vilkårene. Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner, for eksempel aldersfradrag og avkortning før 
egenandel trekkes. 
Hvis skaden erstattes ved at If fremskaffer tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter 
sikrede å innbetale egenandelen til If. Har sikrede flere forsikrede ting i If som er berørt ved en og samme 
hendelse, trekkes bare en egenandel – den høyeste. 
5.5.1. Aldersfradrag knyttet til forventet levetid 
• Ved skade på varmtvannsbeholder, - bereder, fyrkjele og vann- og avløpspumper gjøres fradrag på 
grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 5 % for hvert påbegynt år fra utstyret/innretningen er 
5 år, høyst 80 %. 
• Ved skade på elektrisk utstyr for oppvarming eller kjøling av bygning eller område rundt huset, samt 
skade på utstyr for strømproduksjon, gjøres fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader 
med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret/innretningen er 5 år, høyst 80 %. 
• Ved skade på varmekabler, balansert ventilasjon og utstyr for strømproduksjon gjøres fradrag i de 
totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret/innretningen er 10 år, høyst 
80 %. 
• Ved skade på hvitevarer/husholdningsapparater integrert i bygningen, gjøres fradrag på grunnlag av 
de totale reparasjonskostnader med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 5 år, høyst 80 %. 
• Ved bruddskade på utvendige rør, ledninger, tanker og kummer av annet materiale enn plast, gjøres 
fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader, herunder oppgraving og 
istandsettelsesutgifter, med 5 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 15 år. Ved ulik alder på skadde 
deler, legges den eldste delens alder til grunn. 
• Ved bruddskade på bunnledninger, det vil si de ledninger som ligger i grunnen under huset, beregnes 
fradrag som for utvendige ledninger. 
• For vannbasseng/annen badeinnretning, gjøres fradrag på grunnlag av de totale reparasjonskostnader 
med 10 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 2 år, høyst 80 %. 
Ved ulik alder på konstruksjon/bygningsdel, legges den eldste alder til grunn. 
5.5.2. Andre fradrag i erstatningen knyttet til alder 
Det gjøres fradrag i erstatningen på 10 000 kroner (utover avtalt egenandel) ved følgende 
skader/følgeskader: 
• Følgeskader fra vanntilkoblede maskiner og utstyr eldre enn 20 år, uten FG-godkjent lekkasjestopper i 
bruk på skadetidspunktet. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 15/21 
• Skade som skyldes brudd på innvendig rør eldre enn 50 år. 
Ved ulik alder på konstruksjon/bygningsdel, legges den eldste alder til grunn. 
5.5.3. Egenandel ved naturulykke og skader med annen naturårsak 
Ved naturulykke slik som skred, storm, flom og stormflo er egenandelen 8 000 kroner. 
Ved naturulykke som skyldes jordskjelv og vulkanutbrudd er egenandelen 50 000 kroner. For fritidsbolig i 
Spania og Frankrike gjelder egne særvilkår og spesiell egenandel ved slike hendelser. 
Egenandel 8 000 kroner gjelder også for skader som skyldes følgende (med mindre høyere egenandel 
fremgår av forsikringsbeviset): 
• Vind svakere enn storm. 
• Snøpress og istyngde. 
• Ras på, eller fra tak. 
• Vann som plutselig trenger inn i bygningen utenfra, gjennom terreng, grunn eller fra overflatevann, i 
slik mengde at det blir stående synlig vann på gulvet. 
• Frost på innvendig rør. Dette gjelder ikke der fradrag gjøres som følge av alder over 50 år, jf. vilkårets 
punkt «Andre fradrag i erstatningen knyttet til alder». 
5.5.4. Egenandel ved frostskader på innvendige rør 
Avtalt egenandel som fremgår av forsikringsbeviset øker med 8 000 kroner for skade som følge av frost på 
innvendige rør. Dette gjelder ikke der fradrag gjøres som følge av alder over 50 år, jf. vilkår ets punkt 5.5.2. 
5.5.5. Egenandel ved reiseutgifter i nødstilfelle 
Det trekkes ingen egenandel. 
5.6. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og spørsmål i forbindelse med beregning av avbruddstap, 
avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller If krever det. Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår legges til 
grunn. 
5.7. Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l. 
5.7.1. Overfor panthavere, konkursbo, leasingselskap, utleiefirma o.l. er Ifs ansvar 
begrenset til det laveste av følgende beløp: 
• Nedgang i tingens omsetningsverdi som følge av skaden, og 
• vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet. 
For panthavere betyr "tingen" i denne sammenheng pantobjektet i sin helhet. 
Bestemmelsene ovenfor gjelder ikke leaset fast eiendom. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre nye eiere etter at skaden inntraff enn eierens ektefelle, samboer eller livsarving, begrenses 
Ifs ansvar som om gjenoppføring eller gjenanskaffelse ikke finner sted. Merverdiavgift erstattes ikke. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 16/21 
5.7.2. Ifs overtakelse av panterett 
Er If ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eier, inntrer If i panthavers rett i den utstrekning If 
betaler erstatning til panthaver. 
5.7.3. Ny eier 
Forsikringen dekker ikke skader som kan kreves dekket i forbindelse med at det gjøres gjeldende 
mangelskrav mot sikrede fra ny eier. 
5.8. Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men If har 
rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, tilfaller tingen If. 
5.9. Merverdiavgift 
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning slik avgift er påløpt innen 5 år og kan dokumenteres ved 
utbedring av skaden. 
6. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning ved 
rettshjelps- og ansvarsskade 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
6.1. Erstatningsberegning ved rettslig erstatningsansvar 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, tilligger det If å: 
• Utrede om erstatningsansvar foreligger. 
• Forhandle med kravstilleren. 
• Om nødvendig prosedere saken for domstolene. 
If betaler sine omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved 
overskrides. Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand valgt, eller godkjent 
av If betales av If i den utstrekning summen av omkostningene og eventuelle erstatningsutbetalinger 
overstiger egenandelen. 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for dette dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, 
fordeles omkostningene etter partenes økonomiske interesse i saken. 
Er If villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som 
senere påløper. 
If betaler den del av erstatningen som overstiger egenandelen. If har rett til å betale enhver erstatning 
direkte til skadelidte. 
6.2. Forsikringssum ved rettslig erstatningsansvar 
If sin samlede erstatningsplikt er begrenset til 3 000 000 kroner ved hvert skadetilfelle. Nødvendige 
saksomkostninger dekkes i tillegg oppad til 1 000 000 kroner. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 17/21 
6.3. Forsikringssum ved rettshjelp 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 100 000 kroner. 
I de tilfeller det er tre eller flere parter på sikredes side og de faktiske og juridiske problemstilling er i det 
alt vesentlige er de samme er den samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. Dette gjelder 
også om partene har tegnet forsikring i ulike forsikringsselskaper. 
6.4. Egenandel ved rettslig erstatningsansvar 
Sikredes egenandel er 4 000 kroner ved hvert skadetilfelle. 
6.5. Egenandel ved rettshjelp 
Sikredes egenandel er 4 000 kroner med tillegg av 20% av det overskytende. Det trekkes bare en 
egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
7. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Erstatning etter bygningsforsikringen er betinget av at If har fått oppgitt riktige opplysninger om den 
risiko som er forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at sikkerhetsforskriftene er overholdt. 
7.1. Riktige opplysninger 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilke opplysninger If har lagt til grunn for å beregne risikoen og premien. 
Det er derfor svært viktig at det sjekkes at opplysningene som er lagt til grunn stemmer. Dersom 
opplysningene ikke er riktige, plikter forsikringstaker straks å underrette If slik at vi kan korrigere 
forsikringen. Det samme gjelder om det skjer endringer som gjør at opplysningene ikke lenger stemmer. 
7.2. Identifikasjonsregler (jf. FAL § 4-11) 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold. 
7.3. Sikkerhetsforskrifter (jf. Fal § 4-8) 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom 
sikrede har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overho ldt, kan retten til 
erstatning helt eller delvis falle bort. Dette får samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller 
unnlatelser gjort av sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever 
sammen med i et fast etablert forhold. 
7.3.1. Bygningen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med 
brannforskriftene. Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, 
gass eller stoff skal sikres mot brannfare og lekkasje i henhold til Norsk 
Forskrift 8.juni 2009 nr. 602 med senere utgaver. Gassforbrukende utstyr 
som hvitevarer, oppvarmingskilder m.v. skal installeres, brukes, vedlikeholdes 
og kontrolleres i henhold til produsentens anvisninger. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 18/21 
7.3.2. Bygningen skal holdes tilstrekkelig oppvarmet slik at frostskade unngås. 
Utvendig vannbasseng/badeinnretning skal tømmes for vann eller holdes 
tilstrekkelig oppvarmet. 
Når fritidsboligen forlates ved fravær over 3 dager skal hovedstoppekran 
stenges og rørledning avlastes ved at tappekraner åpnes. Ved 
nedtapping/avstenging skal det i tillegg kontrolleres at stoppekran er tett. 
Kjøleskap, kaffe- og isbitmaskiner og lignende utstyr som er tilkoblet vann, 
skal ha automatisk avstengning med føler i områder hvor lekkasje kan 
oppstå. Leverandørens vedlikeholdsplan skal følges. 
7.3.3. Dører skal låses og vinduer lukkes dersom ingen er til stede i bygningen. For 
bod eller andre deler av bygningen, som sikrede disponerer, gjelder dette til 
enhver tid. Vinduer og andre åpninger skal være lukket og forsvarlig sikret 
med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling regnes ikke som forsvarlig 
sikret. Nøkler skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende. 
7.3.4. Nybygg, ombygging og påbygg skal være meldt til og godkjent av offentlig 
myndighet i henhold til plan- og bygningsloven, eller annen relevant instans 
dersom bygningen er utenfor Norge. Arbeidene skal utføres i henhold til 
godkjente tegninger og materialbeskrivelser og med ansvarshavende som 
tilfredsstiller de krav til kompetanse som er stilt i godkjenningen. Repara sjon 
og ny installasjon av elektrisk- og VVS anlegg skal alltid utføres av 
godkjent/sertifisert håndverker. 
7.3.5. For å begrense og forebygge skade skal sikrede sørge for snømåking av tak, 
takrenner, veranda, balkong og terrasse på bygning, samt iverkse tte tiltak. 
slik at snø/is ikke presser mot bygningen. Bygningen må tilfredsstille de 
lastkrav i henhold til bygningslovgivningen som gjaldt da bygningen ble 
bygget. 
7.3.6. Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal alltid overholdes. 
7.3.7. Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for tilsyn, oppbevaring og 
kontroll av tanker, herunder beholdere med brannfarlig væske og andre 
kjemikalier, følges. Produsentens anvisninger skal alltid overholdes. 
For nedgravde tanker gjelder i tillegg: 
Nedgravde tanker skal kontrolleres jevnlig, og tank inklusive rørledninger 
skal tetthetsprøves. Første kontroll utføres senest 15 år etter at tanken var 
ny, og deretter senest hvert femte år. Rekondisjonerte tanker kontrolleres 
første gang senest ti år etter rekondisjonering, og deretter senest hvert 
femte år. 
Tanker der veggtykkelsen er redusert med 50% eller mer kan ikke 
rekondisjoneres. Tilstands- og kvalitetskontrollen, inklusive målte 
veggtykkelser skal dokumenteres skriftlig. 
7.3.8. For å begrense og forebygge skade skal sikrede sørge for tilsyn av boligen, 
både innendørs og utendørs, minst en gang per halvår. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 19/21 
8. Andre bestemmelser ved tingskade 
8.1. Skademelding 
Skade skal meldes til If uten ugrunnet opphold. Det kan få konsekvenser for Ifs ansvar dersom dette ikke 
gjøres, jf. FAL § 4-10. If kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer. Etter FAL § 8 -5 
mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen ett år. 
Ved naturkatastrofe eller teknisk katastrofe med skade på fritidsbolig i Spania og Frankrike gjelder egne 
regler, jf. særvilkårene for det respektive land. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
• Brann. 
• Tyveri. 
• Skadeverk. 
If kan kreve at også andre skader skal meldes til politiet. 
8.2. Ifs rettigheter etter erstatningsutbetaling 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor tredjepart eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 
9. Andre bestemmelser ved rettshjelps- og ansvarsskade 
9.1. Melding om rettshjelpskade 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må If underrettes senest ett år etter at advokat 
er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig og dokumentasjon må vedlegges. Dersom advokat benytt es 
under den offentlige forvaltningsbehandling, regnes fristen for melding til If fra det tidspunkt hvor den 
offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet. 
9.2. Melding om ansvarsskade 
Skade skal meldes til If uten ugrunnet opphold. Det kan få konsekvense r for Ifs ansvar dersom dette ikke 
gjøres, jf. FAL § 4-10. If kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer. Etter FAL § 8 -5 
mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen ett år. 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot If, plikter sikrede: 
• Omgående å gi If alle opplysninger av betydning for sakens behandling. 
• På egen bekostning å utføre de undersøkelser og utredninger som If finner nødvendig, samt å møte ved 
forhandlinger eller rettergang. 
Hvis sikrede uten Ifs samtykke innrømmer erstatningsplikt eller forhandlinger om erstatningskrav, er dette 
ikke bindende for If. 
9.3. Ifs rettigheter etter utbetalinger under ansvarsforsikringen og 
rettshjelpsdekningen 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor tredjepart eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 20/21 
Ved krav om oppgjør under rettshjelpsdekningen har If den samme rett som sikrede til å få dokumentert 
hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
9.4. Valg av advokat i rettshjelpssaker 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art passer for oppdraget. 
9.5. Hva If dekker ved rettshjelp 
If dekker kostnader til: 
• Advokat, 
• registrert rettshjelper, 
• retten, 
• sakkyndig og vitner. 
Ifs ansvar er begrenset til rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten. Tvisteloven § 6-13, § 10-5 og 
kapittel 20 gjelder tilsvarende. Hva som er rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten fastsettes ved 
tvistesakens avslutning. Ved behov, kan If be sikrede om en redegjørelse for tvisten og de pådratte 
kostnadene. Dersom tvisten avgjøres ved dom eller kjennelse, legger If rettens fastsettelse av rimelige og 
nødvendige sakskostnader til grunn. Foretar If en utbetaling forut for tvistesakens avslutning, innebærer 
ikke dette en aksept av pådratte kostnader. Ved tvistesakens avslutning plikter sikrede å tilbakebetale 
eventuelt overskytende beløp til If. 
 

 
 
Bygnings-, rettshjelps- og ansvarsforsikring for fritidsbolig i utlandet 21/21 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
