Les generelle vilkår — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?vilkaar=GEN2-9
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Generelle vilkår 1/13 
 
Innhold 
1. Varighet for forsikringsavtalen og beregning av premie 3 
2. Fornyelse av forsikringen 3 
3. Oppsigelse i forsikringstiden – Sikrede 3 
4. Oppsigelse i forsikringstiden – If 4 
5. Skjønn 5 
6. Renter av erstatningsbeløp 5 
7. Merverdiavgift 5 
8. Mangelfull/feilaktig utført reparasjon 5 
9. Følgene av svik 6 
10. Identifikasjon 6 
11. Ulovlige interesser 6 
12. Ikke deklarerte gjenstander 6 
13. Vinningsforbud 6 
14. Lovvalg 6 
15. Valuta 6 
16. Garantiordning for skadeforsikring 7 
17. Særlige begrensninger i Ifs erstatningsplikt 7 
18. Verneting 9 
19. Personopplysninger 9 
Generelle vilkår 
Forsikringsvilkår GEN2-9 
Gjelder fra juni 2025 
 

 
 
Generelle vilkår 2/13 
20. Trafikkforsikringsavgift til staten 9 
21. EUs klageportal 9 
22. Rettshjelp - generelle bestemmelser 10 
 

 
 
Generelle vilkår 3/13 
Disse vilkår gjelder i den utstrekning de ikke er fraveket i de enkelte bransjevilkår eller i forsikringsbeviset. 
1. Varighet for forsikringsavtalen og beregning av premie 
Forsikringen gjelder fra det tidspunkt avtale er vedtatt av partene eller fra og med en senere avtalt dato kl. 
00.00. Forsikringen gjelder til kl. 24.00 siste dato i avtaleperioden. Tilsvarende gjelder for senere 
fornyelser. 
Hvis det er en forutsetning at premien skal være betalt før Ifs ansvar begynner å løpe, kommer dette frem 
av forsikringsbeviset for den enkelte dekning. 
Opphører en løpende forsikring i avtaleperioden, har If krav på premie forholdsmessig etter den tiden 
forsikringen har vært i kraft, med mindre noe annet kommer frem av det enkelte forsikringsvilkår. 
Ved terminvis premiebetaling vil det kunne bli beregnet et termintillegg. 
2. Fornyelse av forsikringen 
Forsikring som gjelder for en tid av minst ett år, fornyes for ett år a v gangen, hvis ikke forsikringstakeren 
har sagt opp avtalen innen forsikringstidens utløp. 
3. Oppsigelse i forsikringstiden – Sikrede 
3.1. Sikrede kan si opp 
3.1.1. Livsforsikring 
• Når som helst i forsikringsåret. 
Dette punkt kan være fraveket i avtaler om kollektiv forsikring og vil i så fall komme frem av 
forsikringsbeviset. 
3.1.2. Annen personforsikring 
• Når som helst med 1 måneds varsel, jf. lov 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler 
(forsikringsavtaleloven – FAL) § 12-3, 3. ledd dersom behovet faller bort eller ved andre særlige 
grunner kan forsikringen sies opp umiddelbart. Dette punkt kan være fraveket i avtaler om kollektiv 
forsikring og vil i så fall komme frem av forsikringsbeviset. 
3.1.3. Skadeforsikring 
• Dersom forsikringsbehovet faller bort eller det foreligger andre særlige grunner, jf. F AL § 3-6, 1.ledd. 
• For flytting til et annet forsikringsselskap med 1 måneds varsel. Varselet skal inneholde opplysning om 
dato for flyttingen og til hvilket selskap den skal flyttes til, jf. FAL § 3 -6, 2. ledd, 2. punktum. 
For at oppsigelsen skal komme inn under reglene om flytting, skal den nye forsikringen ha minst samme 
eller tilnærmet samme dekningsomfang. 
For kollektive forsikringsavtaler og forsikringsavtaler for virksomheter som kommer inn under FAL § 1 -3 
punkt a til e, kan retten til flytting fravikes. Dette vil i så fall komme frem av forsikringsbeviset. 

 
 
Generelle vilkår 4/13 
4. Oppsigelse i forsikringstiden – If 
For If er oppsigelsestiden 2 måneder før utløpet av forsikringstiden. Forsikringsvilkår og premie kan 
endres og blir gjeldende fra fornyelsesdag. 
4.1. If kan si opp forsikringen 
4.1.1. Med øyeblikkelig virkning 
Hvis det foreligger svik i forbindelse med opplysninger om risikoen, jf. FAL § 4-3 eller § 13-3. 
4.1.2. Med en ukes varsel 
Hvis det foreligger svik ved skadeoppgjøret, jf. FAL § 8-1 eller §18-1. 
4.1.3. Med 14 dagers varsel 
Hvis det er gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om risikoen, jf. FAL § 4 -3 eller § 13-3. 
4.1.4. Med to måneders varsel 
Jf. FAL § 3-7 eller § 12-4 hvis det er rimelig og 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har fremkalt - eller har medvirket til å fremkalle - skade forsettlig, 
eller 
• sikrede har forsømt å overholde en sikkerhetsforskrift, eller 
• skadeforløpet viser stort avvik fra det normale, eller 
• det i løpet av de siste 12 måneder har vært minst 3 skader tilsammen under denne og andre avtaler 
med If, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har medvirket til svik mot If i henhold til FAL § 4 -3 eller § 13-2 eller 
§ 8-1/18-1, eller 
• forsikringstaker gjentatte ganger har misligholdt betalingsfristene , eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede eller noen som kan identifiseres med disse, har fremsatt trusler 
mot ansatte i If, eller 
• forsikringstaker/sikrede/forsikrede har begått et straffbart forhold mot If, eller 
• If ikke får gjennomført løpende oppfølging av kundeforholdet i samsvar med pliktene som følger av 
hvitvaskingsloven. 
4.1.5. Med 2 måneders frist 
Jf. FAL §. 3-7 eller § 12-4 der bruken av forsikringsgjenstanden eller sikredes virksomhet endres i 
forsikringstiden på en måte som: 
• Innebærer at If ikke ville ha overtatt forsikringen om det nye forholdet hadde foreligget ved 
forsikringstidens begynnelse, eller 
• Er av betydning for Selskapets mulighet til å gjenforsikre. 
4.2. Ved manglende betaling 
Dersom forsikringen opphører på grunn av manglende betaling har If krav på premie for den tid det har 
vært i ansvar etter bestemmelsene i FAL kapittel 5 og/eller kapittel 14. 

 
 
Generelle vilkår 5/13 
If har også krav på et tillegg for følgende omkostninger: 
Poliseutstedelseskostnad inntil 300 kroner per avtale, og panthaverinteresse inntil 300 kroner per 
forsikringsobjekt, dog 600 kroner for fritidsbåt. 
5. Skjønn 
Er det adgang til å kreve skjønn i henhold til forsikringsvilkårene, gjelder følgende bestemmelser om 
fremgangsmåten: 
Skjønn kan kreves når som helst under skadeoppgjøret. 
Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. Hver av partene velger en skjønnsmann. Hvis noen av 
partene ønsker det, kan han eller hun velge særskilt skjønnsmann for bestemte ting og ved avbruddstap 
for bestemte spørsmål. 
Har den ene av partene skriftlig underrettet den annen om sitt valg, plikter denne innen en uke etter at 
han eller hun har mottatt underretningen å gi meddelelse om hvem han eller hun velger. Før skjønnet 
velger de to skjønnsmenn en oppmann. 
Hvis noen av partene forlanger det, skal denne være bosatt utenfor partenes hjemsted og utenfor den 
kommune hvor forsikringstilfellet er inntruffet. Unnlater en av partene å velge skjønnsmann, oppnevnes 
denne på hans eller hennes vegne av tingretten i den rettskrets hvor skjønnet foretas. Blir 
skjønnsmennene ikke enige om oppmann, oppnevnes denne på samme måte. 
Skjønnsmennene plikter å innhente de opplysninger og foreta de undersøkelser som de anser nødvendige. 
De plikter å avgi sitt skjønn på grunnlag av forsikringsvilkårene. De to skjønnsmenn foretar verdsettelsen 
og besvarer spørsmålene ved avbruddstap, uten at oppmannen tilkalles. Blir de ikke enige, tilkalles 
oppmannen, som etter de samme regler avgir sitt skjønn over de punkter som skjønnsmennene er uenige 
om. Blir oppmannen tilkalt, beregnes erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. Erstatning skal dog ikk e 
ligge utenfor de grenser som de to skjønnsmenns ansettelser vil medføre. 
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til oppmannen og mulige andre omkostninger ved skjønnet 
bæres av partene med en halvdel hver. Er det Selskapet som krever skjønn ved tingskade, og den annen 
part er forsikringstaker i egenskap av privatperson, dekker Selskapet likevel alle omkostninger ved- 
skjønnet hvis forsikringstakeren ikke selv ønsker å bære sin del. Skjønnets verdsettelser er bindende for 
begge parter. 
6. Renter av erstatningsbeløp 
Sikrede har krav på renter overensstemmende med reglene i FAL § 8-4 eller § 18-4. 
7. Merverdiavgift 
If erstatter ikke merverdiavgift som sikrede har fradragsrett for i sin næringsvirksomhet. 
8. Mangelfull/feilaktig utført reparasjon 
If svarer ikke for mangelfull/feilaktig utført reparasjon, eller følgeskader etter slik reparasjon, med mindre 
de nye skadene er dekningsmessige i henhold til forsikringens vilkår. 

 
 
Generelle vilkår 6/13 
9. Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot If, mister ethvert erstatningskrav mot If etter denne og andre 
forsikringsavtaler i anledning samme hendelse. Allerede utbetalte erstatningsbeløp kan kreves 
tilbakebetalt. If kan si opp enhver forsikringsavtale med sikrede, jf. FAL § § 4-2, 4-3 og 8-1 eller § 13-2, 13-3 
og 18-1, jf. også punkt 4.1 og 10. 
If kan også si opp enhver forsikringsavtale med den som medvirker til svik, jf. også punkt 4.1.4 ovenfor. 
10. Identifikasjon 
Bestemmelser om at sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger 
eller unnlatelser får tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra personer som nevnt i FAL 
§ 4-11, annet ledd. 
For næringsforsikring gjelder i tillegg følgende: 
De handlinger eller unnlatelser som medfører bortfall eller reduksjon av sikredes rett til erstatning 
medfører tilsvarende bortfall eller reduksjon dersom de er begått av personer som utfører arbeid av 
ledende art eller av andre som har selvstendig stilling innen virksomheten. Med personer som har særlig 
selvstendig stilling menes også personer som utfører arbeidsoppdrag uten overoppsyn fra andre, eller som 
utfører arbeidsoppdrag de selv er ansvarlige for. Sikrede identifiseres tilsvarende med sine 
kontraktsmedhjelperes handlinger eller unnlatelser. 
11. Ulovlige interesser 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som kan verdsettes i penger. 
12. Ikke deklarerte gjenstander 
Forsikringen omfatter ikke erstatning for gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor Norge 
og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se lov 21. desember 2007 nr. 119 
om toll og vareførsel (tolloven) og lov 19. juni 2009 nr. 58 om merverdiavgift (merverdiavgiftsloven) med 
forskrifter. 
13. Vinningsforbud 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor rammen 
av forsikringsavtalen. Forsikringssummen er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
14. Lovvalg 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den utstrekning dette ikke er i strid med lov 27. november 
1992 nr. 111 om lovvalg i forsikring (forsikringslovvalgsloven), eller det er gjort annen avtale. 
15. Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp med videre som springer ut av forsikringsavtalen, 
regnes i norske kroner (NOK) dersom ikke annet kommer frem av vilkår eller forsikringsbevis. 

 
 
Generelle vilkår 7/13 
16. Garantiordning for skadeforsikring 
If er medlem av garantiordningen for skadeforsikring, se lov av 10. april 2015 nr. 17 kap. 20A om 
finansforetak og finanskonsern (finansforetaksloven). Ordningen skal være en trygghet for sikrede dersom 
If blir insolvent og ikke kan betale det de plikter i henhold til inngåtte skadeforsikringsavtaler. 
Garantiordningen dekker opptil 90 % av hvert enkelt krav. Krav etter forsikringer som gjelder bolig og 
tvungen ansvarsforsikring skal likevel dekkes med 100 %. Garantiordningen dekker ikke forsikringskrav 
utover 20 millioner kroner for hvert krav for hver sikret for hvert skadetilfelle. Garantiordningen dekker 
kun krav vedrørende risikoer som består her i riket, jf. finansforetaksforskriften § 20A -1 annet ledd. 
Garantiordningen dekker blant annet ikke kredittforsikring, livsforsikringer, energiforsikringer og 
luftfartsforsikringer. Videre dekkes ikke sjøforsikring, unntatt når forsikringen gjelder skip som ikke er 
registreringspliktige i henhold til lov 24. juni 1994 nr. 39 om sjøfarten (sjøloven) § 11 annet ledd, eller 
fiskefartøyer opp til og med 50 bruttotonn som er registrert i Skipsregisteret, jf. sjøloven § 11 første ledd 
første punktum. 
Garantiordningen dekker ikke næringslivsforsikringer, når forsikringen gjelder foretak som ved 
avtaleinngåelsen eller senere fornyelser oppfyller minst to av følgende vilkår : 
• Har flere enn 250 ansatte 
• har en omsetning på minst 100 millioner kroner ifølge siste årsoppgjør 
• har eiendeler ifølge siste balanse på minst 50 millioner kroner. 
Garantiordningen dekker likevel ansvarsforsikringer som er pålagt etter norsk lov (tvungen 
ansvarsforsikring). 
For nærmere detaljer henvises det til finansforetaksloven kap. 20A. 
17. Særlige begrensninger i Ifs erstatningsplikt 
17.1. Kjernefysisk, biologisk, kjemisk og radioaktiv skadeårsak 
If svarer ikke for tap eller skade, og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av 
eller står i sammenheng med 
• ioniserende stråling eller radioaktiv forurensning fra kjernefysisk brensel eller atomavfall fra 
forbrenning av kjernefysisk brensel, 
• radioaktive, giftige, eksplosive eller andre farlige egenskaper ved enhver eksplosiv kjernefysisk enhet 
eller kjernefysiske komponenter i disse, 
• ethvert våpen eller annen anordning der det benyttes atomspalting, kjernespalting og/eller 
kjernefysisk fusjon eller atomfusjon, eller andre lignende reaksjoner eller radioaktiv kraft eller 
radioaktivt materiale, 
• radioaktive, giftige, eksplosive eller andre farlige eller forurensende egenskaper ved radioaktivt 
materiale. Unntaket i dette kulepunktet omfatter ikke radioaktive isotoper, annet enn kjernefysisk 
brensel, når disse isotopene blir fremstilt, transportert, lagret eller brukt til kommersielle, 
landbruksrelaterte, medisinske eller vitenskapelige formål eller andre lignende fredelige formål, el ler 
• kjemiske, biologiske, biokjemiske eller elektromagnetiske våpen . 
Punktene ovenfor gjelder uavhengig av enhver annen årsak eller hendelse som bidrar samtidig eller i 
rekkefølge til skaden. 

 
 
Generelle vilkår 8/13 
17.2. Krig, streik, opptøyer og sivile uroligheter 
If svarer ikke for tap eller skade, og/eller økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket 
av eller står i sammenheng med krig, invasjon, handlinger fra en fremmed fiendtlig makt, fiendtligheter 
eller krigslignende operasjoner (uavhengig av om det er erklært krig eller ikke), borgerkrig, mytteri, 
opprør, streik, opptøyer, sivile uroligheter av et omfang som tilsvarer en folkelig eller militær makt, 
revolusjon, opprør eller militær eller annen tilraning av makten. Alt dette uavhengig av enhver annen årsak 
eller hendelse som bidrar samtidig eller i rekkefølge til skaden. 
17.3. Terror 
For forsikringer av bygninger, maskiner, løsøre, varer og driftstap knyttet til næringsvirksomhet, offentlig 
virksomhet og bygninger/husleietap tilhørende borettslag/boligsameie er erstatningsplikten begrenset til 
EUR 50 000 000 per hendelse, dersom den erstatningsmessige skade er forårsaket av eller står i 
sammenheng med en terrorhandling. For slike forsikrede ting og interesser som befinner seg utenfor 
Norden, Estland, Latvia eller Litauen, erstattes ikke skader som er forårsaket av eller står i sammenhen g 
med terrorhandling. 
Med terrorhandling forstås en rettsstridig, skadevoldende handling rettet mot allmennheten, herunder en 
voldshandling eller farlig spredning av biologiske eller kjemiske substanser - og som fremstår å være utført 
i den hensikt å utøve innflytelse på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer eller for å fremkalle 
frykt. Med hendelse forstås alle skader som rammer If og dets morselskap med øvrige filialers 
forsikringstakere i Norden, Estland, Latvia eller Litauen innenfor et tidsrom av 48 timer. Ov erstiges den 
fastsatte grense pr hendelse, må sikrede tåle en forholdsmessig reduksjon av erstatningsbeløpet. 
Skader forårsaket av eller som står i sammenheng med terror ved bruk av, eller trusler om bruk av 
atomvåpen eller farlig spredning av biologiske eller kjemiske substanser er uansett ikke dekket. 
Denne begrensning gjelder i den utstrekning det ikke uttrykkelig er presisert i forsikringsbeviset eller i 
personforsikrings eller reiseforsikrings bransjevilkår, at den er fraveket helt eller delvis. 
17.4. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer ikke for tap eller skade, og økning i tap eller skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av 
eller står i sammenheng med jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
Denne begrensning gjelder i den utstrekning det ikke uttrykkelig er presisert i bransjevilkåret at den er 
fraveket. 
17.5. Begrensninger og unntak for sanksjons-/eksportkontroll 
If kan ikke gi tilsagn om dekning eller være ansvarlig for å betale ut erstatning eller andre ytelser dersom 
dette kan føre til at If blir eksponert for brudd, håndhevelsestiltak , eller restriktive tiltak i henhold til 
sanksjoner eller forbud som følger av FN-resolusjoner, eller handels- og økonomiske sanksjoner, eller 
eksportkontroll, lover eller forskrifter i EU, Storbritannia, eller USA (inkludert de som gjelder for varer, 
programvare eller teknologi). 
17.6. Unntak som gjelder Russland-relaterte risikoer 
Forsikringen dekker ikke 
• transport av varer til, fra, innen eller gjennom Den russiske føderasjon, Belarus, Donetsk, Luhansk, 
Krim-territoriet eller Den russiske føderasjons territorialfarvann. 
• skader eller erstatningskrav i forbindelse med transport av varer til, fra, innen eller gjennom Den 
russiske føderasjon, Belarus, Donetsk, Luhansk, Krim-territoriet eller Den russiske føderasjons 
territorialfarvann. 

 
 
Generelle vilkår 9/13 
• eiendom, eller skade på eiendom, uansett art, som direkte eller indirekte er kjøpt eller importert fra 
Den russiske føderasjon etter 31. desember 2022. 
18. Verneting 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk domstol, med mindre det er i strid med ufravikelige 
regler i gjeldende lovgivning, eller det er gjort annen avtale. 
19. Personopplysninger 
If behandler personopplysninger i overensstemmelse med gjeldende lovgivning om forsikring og 
databeskyttelse. Les mer om behandling av personopplysninger på vår hjemmeside: 
http://www.if.no/personopplysninger. 
20. Trafikkforsikringsavgift til staten 
If krever inn trafikkforsikringsavgift til staten og avgiften må betales for alle registrerte kjøretøy under 7 
500 kg. Betaling av avgift er en forutsetning for forsikringsavtalen. Dersom avgift ikke betales for slikt 
forsikret kjøretøy, får dette samme virkning for forsikringene under samme forsikringsavtale som 
manglende betaling av forsikringspremie. 
21. EUs klageportal 
EUs klageportal kan benyttes i saker som gjelder kjøp av tjenester og varer på nett. (Klageportalen er 
opprettet primært for grenseoverskridende saker der partene er i ulike land, men utelukker ikke at 
nasjonale saker kan inngis). Lenke til portalen finner du på våre hjemmesider www.if.no under overskriften 
«Klagemuligheter». I klageportalens skjema blir du bedt om å fylle inn Ifs e -postadresse, bruk da: 
kundeombudet@if.no. 
22. Generelle fravikelser fra FAL for store risikoer 
(Forsikringsavtaleforskriften) og andre enn forbrukere (FAL 
§ 1-2a) 
22.1. Kommunikasjon – FAL §1-6 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere: 
En elektronisk melding fra foretaket skal anses mottatt og ha kommet til mottakers kunnskap på det 
tidspunkt meldingen er sendt til mottakers avtalte kommunikasjonsplattform. § 1 -6 annet og tredje ledd er 
med dette fraveket. 
For «store risikoer» er i tillegg følgende fravikelser avtalt: 
All kommunikasjon mellom partene kan foregå ved elektronisk kommunikasjon. Kunden kan ikke reservere 
seg mot denne kommunikasjonsformen. Kommunikasjonen foregår gjennom avtalte 
kommunikasjonsplattformer. § 1-6 første ledd er fraveket. Når det etter forsikringsavtaleloven stilles krav 
om at noen skal varsles, er lovens krav oppfylt ved at varselet avsendes til avtalt 
kommunikasjonsplattform. § 1-6 fjerde ledd er fraveket. Med skriftlig dokument menes papir eller enhver 
elektronisk kommunikasjon som er sendt til mottakers avtalte kommunikasjonsplattform. § 1 -6 femte ledd 
er fraveket. 

 
 
Generelle vilkår 10/13 
22.2. Prekontraktuelle plikter – FALs annen del 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere: 
§ 1C-3 er fraveket, ved at foretaket ikke plikter å gi standardisert informasjonsdokument til kunden. 
For «store risikoer» er i tillegg følgende fravikelser avtalt: 
Lovens annen del gjelder ikke for forsikringsdistribusjon knyttet til avtale om store risikoer. §1A -1 første og 
annet ledd er fraveket. 
§ 1B-1 er fraveket ved at kunden identifiserer sine krav og behov før inngåelse av forsikringsavtalen, og 
sørger for at disse oppfylles gjennom avtalen. Dette gjelder videre i forhold til alle øvrige prekontraktuelle 
plikter i §1B-1, også i forhold til alternative dekningsformer og aktuelle tilleggsdekninger, og gjelder både 
ved skade- og personforsikring. Det er ikke krav om bruk av skriftlig dokument, verken knyttet til 
anbefalinger eller ved fremsettelse av tilbud. Forsikringsdistributør kan kreve vederlag for oppfyllelse av 
opplysnings- eller varslingsplikter etter forsikringsavtaleloven. 
Kapittel 1C er fraveket i sin helhet. Kundens informasjonsbehov anses avdekket og oppfylt fortløpende og i 
nødvendig utstrekning i de løpende forhandlinger og i kommunikasjonen mellom forsikringsdistributøren 
og kunden forut for avtaleinngåelsen. Kunden har det endelige ansvaret for å etterspørre informasjon 
kunden mener er relevant før avtaleinngåelsen. 
22.3. Bevisbyrde (§ 21-1) /erstatning for pliktbrudd ( § 21-2)/klageregler (§ 
22-1) 
Følgende fravikelser er avtalt for «store risikoer» og andre enn forbrukere: 
Det er alminnelige bevisbyrderegler som gjelder for spørsmålet om forsikringsforetaket har oppfylt sine 
plikter etter lov og forskrift. § 21-1 er fraveket. 
Forsikringsforetakets erstatningsplikt er begrenset til den positive kontraktsinteresse, dvs . den 
forsikringsutbetaling kunden hadde hatt krav på hvis forsikringsforetaket hadde oppfylt sine plikter etter 
§ 1-5 første ledd. § 21-2 er fraveket. 
Klager og krav som gjelder brudd på § 1-5 første ledd, besvares av forsikringsforetaket innenfor rammen 
av foretakets alminnelige saksbehandlingstid. Det gjelder ingen formkrav eller særskilte frister for 
besvarelsen. § 22-1 tredje ledd er fraveket. 
23. Rettshjelp - generelle bestemmelser 
Når det av bransjevilkåret kommer frem at rettshjelp er omfattet av forsikringsavtalen og det er henvist til 
dette punktet, gjelder disse generelle bestemmelser. 
23.1. Hva forstås med "tvist" 
Med tvist forstås at et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis. Vedvarende taushet hos motpart vil 
kunne anses som tvist. Det kan være én tvist selv om saken består av flere spørsmål og de faktiske og 
rettslige tvistegrunnlag er ulike. Det er én tvist selv som spørsmålene fremmes i flere saker. Det samme 
gjelder selv om det er flere parter på samme side, og også om partene har forskjellige forsikringsavtaler i 
forskjellige forsikringsselskap. 
23.2. Hva If dekker 
Forsikringen dekker utgifter - saksomkostninger -ved tvist oppstått i forsikringstiden, og hvor tvisten 
hører inn under de alminnelige domstoler, jf. lov 13. august 1915 nr. 5 om domstolene (domstolloven) § 1. 
Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av retten, dekkes bare når utgiftene på forhånd er godkjent 
av If. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. Idømte saksomkostninger 
dekkes ikke. Saksomkostninger som dekkes av motpart, går til fradrag. Likevel dekkes slike 
saksomkostninger når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 

 
 
Generelle vilkår 11/13 
23.3. Forsikringssum 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til 100 000 kroner. I de tilfeller det er tre eller flere 
parter på sikredes side og de faktiske og juridiske problemstillinger i det alt vesentlige er de samme er den 
samlede forsikringssummen begrenset til 250 000 kroner. 
I saker mot selger av bolig og/eller selgers boligselgerforsikringsselskap er timesatsen som dekkes 
begrenset til gjeldende offentlige salærsatser med tillegg av 200 kroner, jf. forskrift 3. desember 1997 nr. 
1441 om salær fra det offentlige til advokater m.v. (salærforskriften) § 2. If svarer ikke for evt. kostnader 
som oppstår ved bytte av advokat. 
Annen forsikringssum kan være angitt i bransjevilkåret og gjelder da foran ovennevnte forsikringssummer. 
23.4. Egenandel 
Egenandel 4 000 kroner med tillegg av 20% av det overskytende. Det trekkes bare en egenandel for hver 
tvist selv om det er flere parter på samme side. Annen egenandel kan være angitt i bransjevilkåret og 
gjelder da foran ovennevnte egenandel. 
23.5. Utgifter If ikke dekker 
If dekker ikke utgifter ved: 
1: Tvist dersom tvistegrunnlaget forelå ved forsikringens ikrafttreden. 
2: Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i separasjon, skilsmisse, barnefordeling, 
samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, økonomisk 
fellesskap etablert av samboende og oppløsning av husstandsfellesskap sa mt skiftesaker. 
3: Tvist som har sammenheng med eller sitt utspring i sikredes yrke eller erverv herunder oppgjør etter 
yrkesskadeforsikringsloven. 
Ved tvist om erstatning etter lov 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring 
(yrkesskadeforsikringsloven) dekkes likevel utgifter påløpt etter at sak er anlagt for de alminnelige 
domstoler. Med erverv forstås enhver virksomhet som har som formål å tjene penger. 
4: Tvist som alene gjelder tvangsfullbyrdelse. 
5: Tvist som gjelder gjeldsforhandling/gjeldsordningssak og sak som gjelder konkurs - eller 
akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 
6: Ved tvist som gjelder eller som har sitt utspring i straffbar handling, ærekrenkelsessak, 
førerkortbeslag eller erstatningskrav i slike saker når sikrede er part, mistenkt, siktet eller tiltalt. 
Likevel dekkes utgifter dersom sikrede er fornærmet/skadelidt i anledning straffbar handling. 
7: Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Likevel dekkes utgifter ved søksmål når den 
administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen unntatt fra dekning. Utlendingssaker vil i sin helhet være unntatt fra 
dekningen. 
8: Tvist om advokatsalær eller tvist om utgifter til sakkyndige. 
9: Tvist som gjelder finansielle spareprodukter med investering over 1 000 000 kroner, og handel med 
finansielle instrumenter. 
10: Tvist som gjelder utleiebolig som skal regnskapslignes, når utgiften er fradragsberettiget (skatteloven 
§6). 
11: Tvist som åpenbart ikke kan vinne frem. 
12: Tvist som gjelder Ifs avslag på dekning av rettshjelpsforsikring. 

 
 
Generelle vilkår 12/13 
23.6. Skadeoppgjør 
23.6.1. Frist for å søke erstatning 
Vil sikrede søke erstatning under rettshjelpsforsikringen må If underrettes snarest mulig og senest ett år 
etter at advokat er engasjert. Underretningen skal skje skriftlig og dokumentasjon må vedlegges. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltnings- behandling, regnes fristen for melding til If fra det 
tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet. 
23.6.2. Valg av advokat 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
23.6.3. Hva If dekker 
If dekker kostnader til advokat, registrert rettshjelper, retten, sakkyndig og vitner. Ifs ansvar er begrenset 
til rimelige og nødvendige kostnader ved tvisten. Lov 17. juni 2005 nr. 90 om mekling og rettergang i sivile 
tvister (tvisteloven) § 6-13, § 10-5 og kapittel 20 gjelder tilsvarende. Hva som er rimelige og nødvendige 
kostnader ved tvisten, fastsatt ved tvistesakens avslutning. Ved behov, kan If be sikrede om en 
redegjørelse for tvisten og de pådratte kostnadene. Dersom tvisten avgjøres ved dom eller kjennelse, 
legger If rettens fastsettelse av rimelige og nødvendige sakskostnader til grunn. Foretar If en utbetaling 
forutfor tvistesakens avslutning, innebærer ikke dette en aksept av pådratte kostnader. Ved tvistesakens 
avslutning plikter sikrede å tilbakebetale eventuelt overskytende beløp til If. 
23.6.4. Ifs rettigheter ved krav om oppgjør 
Ved krav om oppgjør har If den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har 
beregnet sitt salær. Medgått tid skal spesifiseres. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening. 
 

 
 
Generelle vilkår 13/13 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
