Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Godt_voksen
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Godt voksen 1/7 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 2 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen kan omfatte 3 
5. Hva forsikringen ikke omfatter 4 
6. Skadeoppgjør 5 
7. Avvik fra generelle vilkår 6 
 
 
Godt voksen 
Forsikringsvilkår GOV5-2 
Gjelder fra 10. november 2018 
 
 

 
 
Godt voksen 2/7 
Oversikt over forsikringen 
FORSIKRINGEN OMFATTER 
Godt voksen • Økonomisk førstehjelp 
• Alvorlige brudd 
• Erstatning ved sykehusopphold 
• Rett til bruk av Helsetelefonen 
 
HELSEOPPLYSNINGER: 
Fordi forsikringen omfatter rett til utbetaling ved fremtidig sykdom, må If innhente opplysninger om 
forsikredes helsetilstand. 
Helsevurderingen kan føre til avslag. Daglig røyking medfører pristillegg. Dette vil i så fall fremgå av 
forsikringsbeviset. 
 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
• Generelle vilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene . 
• Forsikringsvirksomhetsloven av 10.juni 2005 (FVL). 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Forsikrede Forsikrede er den persons helse forsikringen knytter seg til. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen og 
har råderett over forsikringen. Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge i henhold 
til Folkeregistret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen, foreligger. 
ICD-10 ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av 
sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere endringer, 
fastsatt av Verdens Helseorganisasjon. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den personen som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, har bosted i 
Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem i norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 

 
 
Godt voksen 3/7 
Forsikrede kan ha bosted i utlandet i inntil 3 år, forutsatt at medlemskapet i norsk folketrygd 
opprettholdes. 
Forsikrede er i denne forsikringen også eier av forsikringen (forsikringstaker). 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Det er en forutsetning for å tegne Godt voksen at det gjennomføres en enkel helsevurdering. Svarene på 
helsespørsmålene vil fremkomme på forsikringsbeviset. 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfelle som inntreffer i forsikringsti den. 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor reglene myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og priser. 
Forsikringen kan beholdes så lenge forsikrede lever. 
4. Hva forsikringen kan omfatte 
4.1. Økonomisk førstehjelp 
Denne delen av forsikringen gir rett til en engangsutbetaling på 100 000 kroner (økonomisk førstehjelp) 
hvis forsikrede får en av de sykdommene, skadene eller behandlingene definert i punkt a) til f) under. 
Forsikringstilfellet må skje i forsikringstiden og inntreffer 
• ved sykdom: når diagnosen stilles av lege første gang 
• ved skade: når skaden skjer 
• ved behandling: når behandlingen utføres 
Forsikrede må være i live 24 timer etter at forsikringstilfellet inntraff. 
Forsikringen gir rett til økonomisk førstehjelp én gang innenfor hver bokstavgruppe. Hvis en sykdom eller 
hendelse faller inn under mer enn én bokstavgruppe, gir forsikringen likevel bare rett til økonomisk 
førstehjelp for én av dem. 
NÆRMERE BESKRIVELSE AV SYKDOMMENE OG HENDELSENE 
a) Kreft Ondartet svulst, blodkreft (leukemi) og lymfekreft (lymfom). 
• Forsikringen dekker ikke forstadier til kreft (kodegruppe D i ICD-10). 
• Forsikringen dekker ikke andre typer hudkreft (inkludert leppekreft) enn malignt 
melanom. 
• Malignt melanoma in situ og carcinoma in situ er forstadier til kreft som ikke 
dekkes. 
b) Andre svulster i 
hjerne eller ryggmarg 
Godartede svulster i hjerne eller ryggmarg som krever operasjon. Hvis operasjon ikke 
kan gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er svulsten likevel omfattet. 
Svulsten skal være påvist ved CT- eller MR-undersøkelse og vurdert som 
operasjonstrengende av spesialist i nevrokirurgi. 
c) Hjerneslag Akutt oppståtte symptomer på hjerneblødning eller hjerneinfarkt som medfører 
nevrologiske utfall som fortsatt er til stede ved utskrivning fra sykehus. Skaden må 
være bekreftet ved CT- eller MR-undersøkelse. 

 
 
Godt voksen 4/7 
Ved langvarig sykehusopphold utbetales erstatningen etter 14 dager, forutsatt at 
nødvendig dokumentasjon foreligger. 
Hjerneblødning som følge av ytre skade er ikke dekket. 
d) Hjerteoperasjon Gjennomført bypass operasjon eller utblokking (PCI) for å korrigere innsnevring eller 
blokkering av hjertets kransarterier. 
Gjennomført operasjon for reparasjon av hjerteklaff. 
e) Amputasjon Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av hånd 
ved håndleddet eller større deler av armen. 
f) Alvorlig brannskade Annengrads forbrenning på minst 15 % av kroppsoverflaten eller 
tredjegradsforbrenning på minst 10 % av kroppsoverflaten (målt ved «rule of nine» 
eller tilsvarende metode). 
Skaden skal være bekreftet av spesialist i plastisk kirurgi. 
4.2. Alvorlige brudd 
Denne delen av forsikringen gir rett til en engangsutbetaling på 30 000 kroner ved brudd som krever 
innleggelse på sykehus i minst 24 timer eller operasjon. Forsikringstilfellet må skje i forsikringstiden. 
Forsikringen dekker inntil tre skadetilfeller i løpet av forsikringsavtalens varighet. Flere b rudd i samme 
hendelse regnes som ett skadetilfelle. 
Forsikrede må være i live 24 timer etter at forsikringstilfellet inntraff. 
4.3. Erstatning ved sykehusopphold 
Denne delen av forsikringen gir rett til erstatning når forsikrede i løpet av forsikringstiden har vært innlagt 
sammenhengende i minst tre døgn på offentlig godkjent sykehus i Norden – uansett årsak. 
Utbetalingen er 350 kroner per døgn fra og med første døgn, men maksimalt i 90 døgn. 
Blir forsikrede innen 12 måneder etter avsluttet sykehusopphold igjen innlagt på grunn av samme 
sykdoms- eller ulykkestilfelle, regnes dette som en forlengelse av det første oppholdet. 
Utbetalingen er en standardisert erstatning for utgifter og ulemper som følge av sykehusoppholdet. 
4.4. Helsetelefonen 
Forsikringen gir husstanden rett til å bruke Helsetelefonen. Helsetelefonen er en rådgivningstjeneste som 
gir svar på sykdoms- og helserelaterte spørsmål, samt hjelp til å finne frem i helse- og trygdesystemet. 
5. Hva forsikringen ikke omfatter 
5.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn/symptom 
innen 1 måned (karenstid) etter at forsikringen er satt i kraft. 
5.2. Røyking 
Røyking har betydning for prisen på forsikringen. 

 
 
Godt voksen 5/7 
Har forsikrede begynt å røyke daglig, uten å melde fra om dette til Selskapet, kan erstatningen bli redusert 
i henhold til FAL § 13-7. 
5.3. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på 
grunn av sin sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av handlingen. 
5.4. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, kan Ifs ansvar 
settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det blant annet legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet 
og eventuell selvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 
6. Skadeoppgjør 
6.1. Generelt 
6.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
6.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot If, skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. 
6.1.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
6.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med f orsikringstilfellet, har medvirket 
til det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
6.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
Økonomisk førstehjelp, erstatning ved alvorlig brudd og sykehusopphold kommer til utbetaling så snart If 
har mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon for forsikringstilfellet. 
6.3. Hvem utbetalingen går til 
Forsikringsutbetalingene tilfaller den forsikrede. 

 
 
Godt voksen 6/7 
7. Avvik fra generelle vilkår 
7.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår punkt 1.1. 
7.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet utenfor EØS-området 
Generelle vilkårs punkt 1.2 lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under reise 
utenfor EØS-området, og skaden har sammenheng med krig med videre, når innreise fant sted før 
området ble erklært som risikoområde av Det kongelige norske utenriksdepartement. Ifs ansvar er 
begrenset til å omfatte skader som inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for slike skader som skjer på den norske kontinentalsokkel og Svalbard. 

 
 
Godt voksen 7/7 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
