Vilkår hesteforsikring (PDF) — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Hesteforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Hesteforsikring 1/10 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Generelt 3 
2. Hvem forsikringen gjelder for 3 
3. Hvor forsikringen gjelder 3 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
5. Hva forsikringen omfatter 4 
6. Hva forsikringen ikke omfatter og begrensninger 6 
7. Skadeoppgjør 8 
 
 
Hesteforsikring 
Forsikringsvilkår HES2-1 
Gjelder fra desember 2022 
 
 

 
 
Hesteforsikring 2/10 
Oversikt over forsikringen 
Det er mulig å ha basis, standard eller super veterinærforsikring. I tillegg kan man ha livsforsikring og 
forsikre føll. Det fremkommer i forsikringsbeviset hva som er avtalt. 
FORSIKRING OMFATTER 
Basis 
veterinærforsikring 
• Refusjon av veterinærutgifter som følge av ulykke eller sykdom (5.1) 
• Medisiner, bandasjemateriell og lignende hos veterinæren (5.1.1) 
• Tannbehandling (5.1.2) 
• Halthet ved ulykkeshendelse (5.1.3) 
• Keisersnitt/fødselshjelp (5.1.8) 
• Avlivning (5.1.9) 
Standard 
veterinærforsikring 
Punktene under veterinærforsikring basis, samt: 
• Utvidelse av medisiner, bandasjemateriell og lignende (5.1.1) 
• Andre halthetslidelser (5.1.4) 
• Allergibehandling inntil 15 000 kroner (5.1.5) 
Super 
veterinærforsikring 
Punktene under veterinærforsikring basis og standard, samt: 
• Andre halthetslidelser utvidet dekning (5.1.4) 
• Allergibehandling inntil valgt forsikringssum (5.1.5) 
• Fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk (5.1.6) 
• Reiseutgifter for veterinær (5.1.7) 
• Rollover for veterinærutgifter (5.1.10) 
Livsforsikring • Erstatning ved dødsfall (5.2.1) 
• Kremering (5.2.2) 
• Forsvunnet hest (5.2.3) 
Føllforsikring • Veterinærutgifter for føll (5.3) 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
• Generelle vilkår. 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
 

 
 
Hesteforsikring 3/10 
1. Generelt 
1.1. Definisjoner 
Veterinærutgifter Utgifter til veterinærbehandling som følge av en ulykkesskade eller sykdom. 
Forsikringssum Det maksimale beløpet avtalt for forsikringen som kan utbetales i løpet av et 
forsikringsår. Forsikringssummen fremkommer i forsikringsbeviset. Det er 
forsikringssummen på skadetidspunktet som ligger til grunn for erstatningen. 
Forsikringstiden Tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Veterinærforsikringen og føllforsikringen gjelder for kostnader som oppstår i 
forsikringstiden og som skyldes en hendelse som inntreffer i forsikringstiden. 
Livsforsikringen gjelder dødsfall som skjer i forsikringstiden. 
Skadetidspunkt Når ulykkestilfellet eller sykdommen inntreffer. 
Sykdom En syklig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som ulykkesskade. En 
sykdom anses som inntruffet på det tidspunktet hesten først viser symptomer, senest 
når diagnosen er stilt av veterinær første gang. 
Ulykkesskade Fysisk skade på hesten forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre hendelse, «et 
ulykkestilfelle». At hesten blir akutt forgiftet, tråkker på en spiss gjenstand eller får 
kuttskade er å anse som ulykkestilfeller. 
Fødselshjelp Fødselshjelp er hjelp som ytes til hesten under fødselen, når hesten trenger hjelp av 
veterinær til å forløse avkommet. 
Komplikasjoner Et plutselig og uforutsett utfall av behandlingen, f.eks. bivirkninger av medisiner. 
2. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for forsikringstaker med den hesten som er angitt i forsikringsbeviset. 
Ved føllforsikring, gjelder forsikringen for føll til forsikret hoppe. 
3. Hvor forsikringen gjelder 
Veterinærforsikringen og føllforsikringen gjelder i Norden. 
Livsforsikringen gjelder i hele verden. 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. Det er en forutsetning at 
forsikringen er i kraft når sykdommen eller ulykkestilfellet inntreffer. 
Inntil karenstiden (symptomklausulen) i punkt 6.2.1 er fullført, gjelder forsikringen bare for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkesskade. 
Veterinærforsikringen kan beholdes hele hestens liv. 

 
 
Hesteforsikring 4/10 
Livsforsikringen kan beholdes til fornyelsen det året hesten blir 22 år. 
Føllforsikringen gjelder til føllet er 30 dager gammelt. 
5. Hva forsikringen omfatter 
5.1. Veterinærforsikring 
Forsikringen gir rett til refusjon av nødvendige veterinærutgifter som følge av sykdom eller ulykkesskade 
som er dekket av forsikringen. For begrensninger, se punkt 6. 
Veterinærutgifter refunderes med inntil valgt forsikringssum per forsikringsår. Ved refusjon fratrekkes en 
egenandel per skade/sykdom av veterinærutgiftene. 
Innenfor forsikringssummen, dekkes også utgifter beskrevet i punkt 5.1.1-5.1.10. Enkelte av punktene 
gjelder kun for standard og super veterinærforsikring. 
Hvilken forsikring og egenandel du har, fremkommer av forsikringsbeviset. 
5.1.1. Medisiner, bandasjemateriell og lignende 
Alle tre nivåer av veterinærforsikringen gir rett til refusjon av medisiner og bandasjemateriell som 
anvendes som en del behandlingen hos veterinæren. 
For standard og super gis det også refusjon for overnevnte som kjøpes separat som en del av behandlingen 
etter konsultasjonen/operasjonen. 
5.1.2. Tannbehandling 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen gis det refusjon av veterinærutgifter for tannbehandling som 
følge av en ulykkeshendelse inkludert rotspissabscess dersom abscessen kommer som følge av brukket 
tann ved ulykke. 
5.1.3. Halthet ved ulykkeshendelse 
Alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekker halthet som er en direkte følge av en ulykke som 
forårsaker fraktur, fissur, sårskade eller avrevet sene. 
Forsikringen dekker også ett sykebeslag per forsikringsår. 
5.1.4. Andre halthetslidelser 
For standard veterinærforsikring gir forsikringen rett til refusjon av veterinærutgifter i forbindelse med 
bakteriell leddbetennelse, forfangenhet, krysslammelser, hovsykdom, ødem, abscess/byll, akutt myosit t, 
anaplasma, bakterielle infeksjoner i seneskjede/bursa. 
For super veterinærforsikring dekkes i tillegg røntgenforandringer i bein med karenstid på 6 måneder og 
røntgenforandringer i nakke- og ryggsøyle med karenstid på 12 måneder. 
5.1.5. Allergi 
For basis veterinærforsikring dekkes utredning av allergi. 
For standard veterinærforsikring gir forsikringen i tillegg rett til refusjon for behandling av allergi med 
inntil 15 000 kroner i løpet av hestens liv. 
Med super dekkes overnevnte behandling inntil forsikringssummen for veterinærutgifter årlig. 

 
 
Hesteforsikring 5/10 
5.1.6. Fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk 
For super veterinærforsikring dekkes fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk som er rekvirert av eller 
utført av veterinær inntil forsikringssummen for veterinærutgifter. 
Behandlingen må gjøres innen ett år etter skaden oppstod. 
5.1.7. Reiseutgifter for veterinær 
For super veterinærforsikring dekkes reiseutgifter for veterinær med inntil 1500 kroner per 
behandlingstilfelle. 
5.1.8. Keisersnitt/fødselshjelp 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekkes utgifter til keisersnitt/fødselshjelp én gang i løpet av 
hestens levetid. Hesten må ha vært forsikret med en veterinærforsikring med tilsvarende dekning i minst 
ett år på behandlingstidspunktet. 
Det er en forutsetning at hoppa ved bedekning var over tre år og under 30 år. 
5.1.9. Avlivning 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekkes utgifter til avlivning av dyrevernmessige årsaker til og 
med det forsikringsåret hesten fyller 22 år. Avlivningen skal være anbefalt av veterinær. 
5.1.10. Rollover for veterinærutgifter 
Med super veterinærforsikring, får du en rollover for dine veterinærutgifter. Det vil si at ved et skadefritt 
forsikringsår, vil 10 000 kroner fra forsikringssummen automatisk rulles over til neste forsikringsår. 
Ved oppspart rollover og nedjustering av forsikringssum vil rollover bli redusert tilsvarende. Du kan 
maksimalt spare opp til det dobbelte av valgt forsikringssum. 
Opptjening og bruk av ekstra forsikringssum gjelder kun så lenge du har super veterinærforsikring. 
5.2. Livsforsikring 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er tegnet livsforsikring gjelder følgende: 
Forsikringen gir erstatning lik forsikringssummen, men ikke mer enn det vil koste å anskaffe en tilsvarende 
ny hest av samme rase. Ved hver fornyelse fra året hesten fyller 17 år nedjusteres forsikringssummen med 
20 % av siste forsikringsårs forsikringssum. 
Ved forsikringssum over 50 000 kroner skal hesten være ID-merket og markedsverdien skal kunne 
dokumenteres for at forsikringen skal være gyldig. Det er forsikringstakers ansvar å dokumentere verdien. 
Forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis hesten dør eller må avlives av dyrevernmessige årsaker i 
forsikringstiden, som følge av erstatningsmessig ulykke eller sykdom. Eventuell avlivning skal være 
anbefalt av veterinær. 
Dersom det er mottatt erstatning for hesten fra annet hold bortfaller erstatn ingen for livsforsikringen. 
5.2.1. Dødsfall 
Forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis hesten dør eller må avlives av dyrevernmessige årsaker i 
forsikringstiden, som følge av erstatningsmessig ulykke eller sykdom. Eventuell avlivning skal være 
anbefalt av veterinær. 

 
 
Hesteforsikring 6/10 
5.2.2. Kremering 
Felleskremering/destruering erstattes ved erstatningsmessig dødsfall, dersom separat kremering er valgt 
erstattes den med inntil 1500 kroner. 
5.2.3. Forsvunnet hest 
Forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis hesten blir stjålet eller blir borte. Det er et krav at hesten 
er ID-merket. 
Hvis hesten blir borte, skal dette meldes til politiet og If. Hesten ansees tapt 3 måneder etter at den er 
meldt savnet til Politiet. 
5.3. Veterinærutgifter for føll 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er tegnet føllforsikring gjelder følgende: 
Forsikringen gjelder for føll til forsikret hoppe, det er en forutsetning at føllforsikringen er kjøpt før føllet 
er født. Forsikringen er gyldig fra føllet fødes til det er 30 dager gammelt. 
Forsikringen gir rett til refusjon av nødvendige veterinærutgifter og medisiner foreskrevet av veterinær 
som følge av sykdom eller ulykkesskade. I tillegg dekkes bukkehov, senestyltefot og avvikende 
beinstillinger som angår beinaksen. For begrensninger, se punkt 6. 
Veterinærutgifter refunderes med inntil 30 000 kroner. Egenandelen er 2000 kroner per skade/sykdom. 
Det er en forutsetning at hoppa ved bedekning var over tre år og under 30 år for at føllforsikringen skal 
være gyldig. 
6. Hva forsikringen ikke omfatter og begrensninger 
6.1. Fellesregler 
Begrensningene nedenfor gjelder for både veterinærforsikringen og livsforsikringen og føllforsikringen. 
6.1.1. Arvelig sykdom/skade 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes medfødte og/eller arvelige lidelser. 
6.1.2. Importert hest 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall forårsaket av parasitter eller smitte som hesten 
har ført med seg da den ble importert til Norge. 
6.1.3. Atferdsforstyrrelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes sinnslidelse, unormalt temperament, 
nervøsitet, nymfomani, stereotypier, eller andre atferdsmessige lidelser. 
6.1.4. Vanskjøtsel og lignende 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes eiers/ansvarliges mishandling eller 
vanskjøtsel, eller at veterinærens anvisninger ikke er fulgt. 
6.1.5. Korrigering av feilstilte bein 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes korrigering ved aksefeil, bukkehov 
eller senestyltefot. 

 
 
Hesteforsikring 7/10 
6.2. Begrensninger i veterinærforsikringen og føllforsikringen 
6.2.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved sykdom, feil eller svakheter som hesten 
hadde da forsikringen trådte i kraft, eller som er blitt påvist eller har vist symptomer innen 20 dager etter 
at forsikringen ble kjøpt. 
Karenstiden gjelder ikke ved flytting fra annet selskap eller hvis hesten har vært forsikret i If med annen 
eier. 
Ved forhøyelse av forsikringssum eller utvidelse av forsikringen starter ny karenstid for 
forhøyelsen/utvidelsen. 
Det er ikke karenstid for føllforsikringen. 
6.2.2. Komplikasjoner 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved komplikasjoner som oppstår i forbi ndelse 
med skade, sykdom eller behandling som ikke er dekket av forsikringen. Komplikasjoner som følge av 
vaksinasjon og kastrering/sterilisering er imidlertid dekket. 
6.2.3. Kastrering eller klapphingstoperasjon 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter til kastrering så sant det ikke inngår som et ledd i 
behandlingen av annen sykdom/skade som er dekket av forsikringen. 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter i forbindelse med kryptorkisme (skjult testikkel) og 
klapphingstoperasjon. 
6.2.4. Fruktbarhetsutredning 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved undersøkelse eller behandling med hensikt å 
få hesten drektig, slik som prøvetaking, livmorskylling, hormonbehandling eller annen behandling. 
6.2.5. Tannbehandling 
Forsikringen gjelder ikke for behandling av tann- og bittproblemer som ikke er en direkte følge av en 
ulykke. 
6.2.6. Alternativ behandling 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved alternativ behandling, slik som akupunktur, 
gullimplantatbehandling, homøopati og autologiske biologiske behandlinger slik som AKS/IRAP/PRP, selv 
om dette er foreskrevet eller utført av veterinær som en del av behandlingen. 
6.2.7. Forebyggende tiltak 
Forsikringen gjelder ikke for utgifter til forebyggende behandling som tannrasping og vaksinasjon. 
6.2.8. Fôr, utstyr og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av utgifter til diettfôr, fôrtilskudd og annet utstyr som brukes etter 
konsultasjonen/operasjonen, selv om dette er foreskrevet av veterinær som del av behandlingen. 

 
 
Hesteforsikring 8/10 
6.2.9. Reiseutgifter og vakttillegg 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av egne utgifter til reise og transport i forbindelse med 
sykdom/skade. Tilleggsutgifter til veterinærbehandling utenom ordinær åpningstid dekkes kun dersom 
besøket er nødvendig og ikke kunne vært gjort i den ordinære åpningstiden. 
7. Skadeoppgjør 
7.1. Generelt 
7.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
7.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikringstaker skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller henne, og som If 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. 
7.1.3. Veterinær- og spesialisterklæringer 
Forsikringstaker og If har rett til å innhente veterinær- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innh ente 
veterinærerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
Forsikringsavtalelovens (FAL) paragraf 61 er fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
7.2.1. Forsikringssum 
Forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset, er Ifs maksimale ansvar. 
Det er forsikringssummen når skaden eller sykdommen blir påvist eller har vist symptomer første gang 
som legges til grunn. 
7.2.2. Egenandel 
Ved refusjon av veterinærutgifter under punkt 5.1 fratrekkes en egenandel per skade/sykdom. Avtalt 
egenandel fremkommer av forsikringsbeviset. 
7.2.3. Erstatningsberegning 
Ved skade etter punkt 5.1 settes erstatningen lik dokumenterte utgifter til veterinærbehandling med 
fradrag for egenandel. 
Ved skade etter punkt 5.2 settes erstatning lik forsikringssummen, men ikke mer enn det vil koste å 
anskaffe en tilsvarende ny hest av samme rase. 
If har rett til å foreta direkteoppgjør med klinikker og veterinærkontorer i Norge. 
7.2.4. Skjønn 
Fastsettelse av gjenanskaffelsesverdi avgjøres ved skjønn hvis forsikringstaker eller selskapet krever det. 
Bestemmelse om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. 

 
 
Hesteforsikring 9/10 
7.3. Diverse bestemmelser ved skade 
7.3.1. Sykdom/skade 
Blir forsikret hest syk eller skadet, plikter forsikringstaker straks å la den bli undersøkt av veterinær, følge 
veterinærens anvisninger og gjøre det som er mulig for å begrense sk aden. Ved ulykke eller akutt sykdom 
skal det før avlivning om mulig samrås med veterinær. 
7.3.2. Obduksjon 
Dersom de kliniske funn ikke gir grunnlag for diagnose, kan If kreve at hesten obduseres. Hvis If 
bestemmer at hesten skal obduseres, betaler If obduksjon skostnadene. 
7.4. Risiko og ansvarsbegrensning 
7.4.1. Riktig rasebenevnelse og bruksområde 
Hesten skal være forsikret med riktig rasebenevnelse og bruksområde, og det er forsikringstakers ansvar 
å sørge for dette. Hvis hesten er forsikret med feil rasebenevnelse el ler bruksområde, og det ikke er gitt 
melding om dette til If, kan Selskapets ansvar bli forholdsmessig satt ned ved skade. 
7.4.2. Eiers/ansvarliges behandling av hesten 
Eier/ansvarlige skal følge myndighetenes fastsatte forskrifter som har som mål å forebygge e ller begrense 
skade på dyr. Årlige helsekontroller og vaksinasjon i henhold til Veterinærkatalogens anbefalinger skal 
følges. 
Handlinger og unnlatelser som er foretatt av en person som med eiers samtykke er ansvarlig for dyret, får 
samme virkninger som om handlingen og unnlatelsen var foretatt av eier selv. Erstatningen kan bli 
avkortet eller falle bort ved brudd på denne bestemmelsen. Hvor stor reduksjonen blir, avhenger av 
omstendighetene. 

 
 
Hesteforsikring 10/10 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
