Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Hundeforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Hundeforsikring 1/12 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Generelt 3 
2. Hvem forsikringen gjelder for 3 
3. Hvor forsikringen gjelder 3 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 4 
5. Hva forsikringen omfatter 4 
6. Hva forsikringen ikke omfatter og begrensninger 7 
7. Skadeoppgjør 9 
 
 
Hundeforsikring 
Forsikringsvilkår HUN2-1 
Gjelder fra desember 2022 
 

 
 
Hundeforsikring 2/12 
Oversikt over forsikringen 
Det er mulig å ha basis, standard eller super veterinærforsikring. I tillegg kan man ha livsforsikring og 
forsikre valpekull. Det fremkommer i forsikringsbeviset hva som er avtalt. 
 
FORSIKRING OMFATTER 
Basis 
veterinærforsikring 
• Refusjon av veterinærutgifter som følge av ulykke eller sykdom (5.1) 
• Medisiner, bandasjemateriell og lignende hos veterinæren (5.1.1) 
• Tannbehandling ved ulykke (5.1.2) 
• Keisersnitt/fødselshjelp (5.1.6) 
• Medfødte feil (5.1.7) 
• Avlivning (5.1.8) 
Standard 
veterinærforsikring 
Punktene under veterinærforsikring basis, samt: 
• Utvidelse av medisiner, bandasjemateriell og lignende (5.1.1) 
• Tannbehandling som følge av sykdom inntil 15 000 kroner (5.1.3) 
• Allergibehandling inntil 15 000 kroner (5.1.4) 
Super 
veterinærforsikring 
Punktene under veterinærforsikring basis og standard, samt: 
• Tannbehandling som følge av sykdom inntil valgt forsikringssum (5.1.3) 
• Allergibehandling inntil valgt forsikringssum (5.1.4) 
• Fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk (5.1.5) 
• Rollover for veterinærutgifter (5.1.9) 
Livsforsikring • Erstatning ved dødsfall (5.2.1) 
• Kremering (5.2.2) 
• Forsvunnet hund (5.2.3) 
• Erstatning hvis hunden får varig tap av bruksverdi (5.2.4) 
Valpekullforsikring • Veterinærutgifter for valpekull (5.3) 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
• Generelle vilkår. 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
 
 

 
 
Hundeforsikring 3/12 
1. Generelt 
1.1. Definisjoner 
Veterinærutgifter Utgifter til veterinærbehandling som følge av en ulykkesskade eller sykdom. 
Forsikringssum Det maksimale beløpet avtalt for forsikringen som kan utbetales i løpet av et 
forsikringsår. Forsikringssummen fremkommer i forsikringsbeviset. Det er 
forsikringssummen på skadetidspunktet som ligger til grunn for erstatningen. 
Forsikringstiden Tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Veterinærforsikringen og valpekullforsikringen gjelder for kostnader som oppstår i 
forsikringstiden og som skyldes en hendelse som inntreffer i forsikringstiden. 
Livsforsikringen gjelder dødsfall som skjer i forsikringstiden. 
Skadetidspunkt Når ulykkestilfellet eller sykdommen inntreffer. 
Sykdom En syklig endring av helsetilstanden som ikke er å betrakte som ulykkesskade. En 
sykdom anses som inntruffet på det tidspunktet hunden først viser symptomer, 
senest når diagnosen er stilt av veterinær første gang. 
Medfødte feil En sykdom eller skade som har begynt å utvikle seg, men som ikke har forårsaket 
symptomer eller vært kjent, ved veterinærens valpekontroll før levering. 
Ulykkesskade Fysisk skade på hunden forårsaket ved en plutselig og uforutsett ytre hendelse, «et 
ulykkestilfelle». Tannfrakturer, svelging av gjenstander og akutt forgiftning er å anse 
som ulykkestilfeller. 
Fødselshjelp Fødselshjelp er hjelp som ytes til hunden under fødselen, når hunden trenger hjelp av 
veterinær til å forløse avkommet. 
Komplikasjoner Et plutselig og uforutsett utfall av behandlingen, f.eks. bivirkninger av medisiner. 
Bruksverdi Verdien til en hund som er trent til å utføre spesielle oppgaver, og beviselig brukes 
jevnlig i praktisk arbeid, slik som gjeting, jakting, trekking, søking eller føring. Avls- og 
utstillingsevner regnes ikke som bruksverdi. 
2. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for forsikringstaker med den hunden som er angitt i forsikringsbeviset. 
Ved valpekullforsikring, gjelder forsikringen for valpene til forsikret tispe. 
3. Hvor forsikringen gjelder 
Veterinærforsikringen og valpekullforsikringen gjelder i Europa. 
Livsforsikringen gjelder i hele verden. 

 
 
Hundeforsikring 4/12 
4. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. Det er en forutsetning at 
forsikringen er i kraft når sykdommen eller ulykkestilfellet inntreffer. 
Inntil karenstiden (symptomklausulen) i punkt 6.2.1 er fullført, gjelder forsikringen bare for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkesskade. 
Veterinærforsikringen kan beholdes hele hundens liv. 
Livsforsikringens varighet avhenger av rase, se vilkårspunkt 5.2. 
Valpekullforsikringen gjelder til valpene er overlevert til ny eier, senest når valpene er 12 uker gamle. 
5. Hva forsikringen omfatter 
5.1. Veterinærforsikring 
Forsikringen gir rett til refusjon av nødvendige veterinærutgifter som følge av sykdom eller ulykkesskade 
som er dekket av forsikringen. For begrensninger, se punkt 6. 
Veterinærutgifter refunderes med inntil valgt forsikringssum per forsikringsår. Ved refusjon fratrekkes en 
egenandel per skade/sykdom av veterinærutgiftene. 
Innenfor forsikringssummen, dekkes også utgifter beskrevet i punkt 5.1.1-5.1.9. Enkelte av punktene 
gjelder kun for standard og super veterinærforsikring. 
Hvilken forsikring og egenandel du har, fremkommer av forsikringsbeviset. 
5.1.1. Medisiner, bandasjemateriell og lignende 
Alle tre nivåer av veterinærforsikringen gir rett til refusjon av medisiner, bandasjemateriell, 
body/halskrage og potesokk som anvendes som en del behandlingen hos veterinæren. 
For standard og super gis det også refusjon for overnevnte som kjøpes separat som en del av behandlingen 
etter konsultasjonen/operasjonen. 
5.1.2. Tannbehandling ved ulykkeshendelse 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen gis det refusjon av veterinærutgifter for tannbehandling som 
følge av en ulykkeshendelse inkludert rotspissabcess ved avskalling/fraktur. 
5.1.3. Tannbehandling ved sykdom 
Ved standard veterinærforsikring gis det rett til refusjon av veterinærutgifter i forbindelse med 
tannbehandling ved karies og tannresorpsjon (TR) med inntil 15 000 kroner i løpet av hundens liv. 
Dersom hunden har vært forsikret med en veterinærforsikring med tilsvarende dekning før fylte fire 
måneder dekkes i tillegg tilbakeholdte melketenner, tanncyster, emaljedefekter og bittfeil når det er 
medisinsk nødvendig. 
For super veterinærforsikring dekkes overnevnte inntil forsikringssummen for veterinærutgifter årlig. 
5.1.4. Allergi 
For basis veterinærforsikring dekkes utredning av allergi. 
For standard veterinærforsikring gir forsikringen i tillegg rett til refusjon for behandling av allergi med 
inntil 15 000 kroner i løpet av hundens liv. 

 
 
Hundeforsikring 5/12 
For super veterinærforsikring dekkes overnevnte behandling inntil forsikringssummen for 
veterinærutgifter årlig. 
5.1.5. Fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk 
For super veterinærforsikring dekkes fysioterapi/rehabilitering og kiropraktikk som er rekvirert av eller 
utført av veterinær inntil forsikringssummen for veterinærutgifter. 
Behandlingen må gjøres innen ett år etter skaden oppstod. 
5.1.6. Keisersnitt/fødselshjelp 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekkes utgifter til keisersnitt/fødselshjelp én gang i løpet av 
hundens levetid. Hunden må ha vært forsikret med en veterinærforsikring med tilsvarende dekning i minst 
ett år på behandlingstidspunktet. Hunden skal ikke ha hatt to eller flere keisersnitt i og/eller utenfor 
forsikringstiden. 
For rasene boston terrier, chihuahua, pomeranian, engelsk og fransk bulldog erstattes 
keisersnitt/fødselshjelp én gang forutsatt at det kan dokumenteres at hunden har født ett eller flere kull 
tidligere og at samtlige valper er født uten keisersnitt. 
Det er en forutsetning at parringen var forenlig med Norsk Kennel Klubbs etiske regler for hundeavl. 
5.1.7. Medfødte feil 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekkes medfødte feil som har betydning for dyrets helse og 
funksjon dersom hunden er forsikret før fylte fire måneder. 
Feilen skal ha begynt å utvikle seg, men ikke ha forårsaket symptomer eller vært kjent, ved veterinærens 
valpekontroll før levering. 
5.1.8. Avlivning 
For alle tre nivåer av veterinærforsikringen dekkes utgifter til avlivning av dyrevernmessige årsaker til og 
med det forsikringsåret hunden fyller 10 år. Avlivningen skal være anbefalt av veterinær. 
5.1.9. Rollover for veterinærutgifter 
Med super veterinærforsikring, får du en rollover for dine veterinærutgifter. Det vil si at ved et skadefritt 
forsikringsår, vil 10 000 kroner fra forsikringssummen automatisk rulles over til neste forsikringsår. 
Ved oppspart rollover og nedjustering av forsikringssum vil rollover bli redusert tilsvarende. Du kan 
maksimalt spare opp til det dobbelte av valgt forsikringssum. 
Opptjening og bruk av ekstra forsikringssum gjelder kun så lenge du har super veterinærforsikring. 
5.2. Livsforsikring 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er tegnet livsforsikring gjelder følgende: 
Forsikringen gir erstatning lik forsikringssummen, men ikke mer enn det vil koste å anskaffe en tilsvarende 
ny hund av samme rase. Nedjustering og annullasjon av livsforsikringen avhenger av hvilken rase hunden 
har, se liste under. 
Ved forsikringssum over 15 000 kroner skal hunden være ID-merket for at forsikringen skal være gyldig. 
Ved utbetaling for tapt bruksverdi settes livsforsikringssummen ned tilsvarende bruksverdierstatningen. 
Dersom det er mottatt erstatning for hunden fra annet hold bortfaller erstatningen for livsforsikringen. 
 

 
 
Hundeforsikring 6/12 
Gruppe 1 
Berner sennenhund, grand danois, irsk ulvehund, 
leonberger, newfoundlandshund, pyreenerhund, 
napolitansk mastiff, sankt bernardshund. 
 
For rasene i gruppe 1 nedjusteres forsikringssummen 
med 20 % av siste forsikringsårs forsikringssum ved 
hver fornyelse fra året hunden fyller 6 år. 
Livsforsikringen opphører ved fornyelse det året 
hunden blir 8 år. 
Gruppe 2 
Alle andre raser som ikke inngår i gruppe 1 og gruppe 3, 
samt blandingshunder. 
 
For rasene i gruppe 2 nedjusteres forsikringssummen 
med 20 % av siste forsikringsårs forsikringssum ved 
hver fornyelse fra året hunden fyller 8 år. 
Livsforsikringen opphører ved hovedforfall det året 
hunden blir 10 år. 
Gruppe 3 
Bichon havanais, border terrier, cairn terrier, 
chihuahua, chinese crested, dvergschnauzer, finsk 
lapphund, finsk spetts, foxterrier, islandsk fårehund, 
jack russel terrier, lhasa apso, toy- dverg- og 
mellompuddel, kleiner mustlander, norrbottenspets, 
norsk buhund, papillon, phalene, schnauzer, shih tzu, 
softcoated wheaten terrier, tibetansk spaniel, tibetansk 
terrier, welsh springer spaniel, west highland white 
terrier og whippet. 
 
For rasene i gruppe 3 nedjusteres forsikringssummen 
med 20 % av siste forsikringsårs forsikringssum ved 
hver fornyelse fra året hunden fyller 10 år. 
Livsforsikringen opphører ved hovedforfall det året 
hunden blir 12 år. 
 
5.2.1. Dødsfall 
Forsikringen gir rett til dødsfallserstatning hvis hunden dør eller må avlives av dyrevernmessige årsaker i 
forsikringstiden som følge av erstatningsmessig ulykke eller sykdom. Eventuell avlivning skal være anbefalt 
av veterinær. 
5.2.2. Kremering 
Felleskremering erstattes ved erstatningsmessig dødsfall, dersom separat kremering er valgt erstattes den 
med inntil 1500 kroner. 
5.2.3. Forsvunnet hund 
Forsikringen gir rett til dødsfallserstatning dersom hunden blir stjålet eller blir borte. Det er et krav at 
hunden er ID-merket. 
Hvis hunden blir borte, skal dette meldes til politiet og If. Hunden ansees tapt 6 måneder etter at den er 
meldt savnet. 
5.2.4. Bruksverdi 
Forsikringen gjelder dersom hunden får varig tap av bruksverdi som følge av sykdom eller ulykkestilfelle 
som er dekket av forsikringen til og med det forsikringsåret hunden fyller 7 år. Tapet av bruksverdi må 
attesteres av veterinær. 
Erstatningen utgjør 50 % av hundens livsforsikringssum, og kan utbetales én gang i løpet av hundens liv. 

 
 
Hundeforsikring 7/12 
5.3. Veterinærutgifter valpekull 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er tegnet valpekullforsikring gjelder følgende: 
Forsikringen gjelder for valpekull til forsikret tispe, det er en forutsetning at valpekullforsikringen er kjøpt 
før valpene er født. Forsikringen er gyldig fra valpene fødes til den dagen de overleveres kjøper, senest til 
valpene er fylt 12 uker. 
Forsikringen gir rett til refusjon av nødvendige veterinærutgifter og medisiner foreskrevet av veterinær 
som følge av sykdom eller ulykkesskade. For begrensninger, se p unkt 6. 
Veterinærutgifter refunderes med inntil 30 000 kroner for hele kullet. Egenandelen er 2 000 kroner per 
skade/sykdom. 
Det er en forutsetning at parringen var forenlig med Norsk Kennel Klubbs etiske regler for hundeavl for at 
valpekullforsikringen skal være gyldig. 
6. Hva forsikringen ikke omfatter og begrensninger 
6.1. Fellesregler 
Begrensningene nedenfor gjelder for både veterinærforsikringen , livsforsikringen og valpekullforsikringen. 
6.1.1. Arvelig sykdom/skade 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes arvelige lidelser. 
6.1.2. Navlebrokk 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes navlebrokk. 
6.1.3. Hofteleddsdysplasi og albueleddsdysplasi 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter, tapt bruksverdi eller dødsfall som skyldes hofteleddsdysplasi 
(HD) eller albueleddsdysplasi/albueleddsartrose (AD/AA). 
Unntaket gjelder ikke dersom hunden er sammenhengende forsikret siden før hunden var 4 måneder og 
begge foreldredyrene er registrert fri for lidelsene av NKK. 
6.1.4. Andre leddlidelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes osteochondrose (OCD) , 
patellaluksasjon (ustabil kneskål), short ulna eller Calvé-Legg-Perthes. 
Unntaket gjelder ikke dersom hunden har vært sammenhengende forsikret siden før hunden var 4 
måneder. 
6.1.5. Importert hund 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall forårsaket av parasitter eller smitte som hunden 
har ført med seg da den ble importert til Norge. 
6.1.6. Atferdsforstyrrelser 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes sinnslidelse, unormalt temperament, 
nervøsitet, eller andre atferdsmessige lidelser. 

 
 
Hundeforsikring 8/12 
6.1.7. Vanskjøtsel og lignende 
Forsikringen dekker ikke veterinærutgifter eller dødsfall som skyldes eiers/ansvarliges mishandling eller 
vanskjøtsel, eller at veterinærens anvisninger ikke er fulgt. 
6.2. Begrensninger i veterinærforsikringen og valpekullforsikringen 
6.2.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved sykdom, feil eller svakheter som hunden 
hadde da forsikringen trådte i kraft, eller som er blitt påvist eller har vist symptomer innen 20 dager etter 
at forsikringen ble kjøpt. 
Karenstiden gjelder ikke ved flytting fra annet selskap eller hvis hunden har vært forsikret i If med annen 
eier. 
Ved forhøyelse av forsikringssum eller utvidelse av forsikringen starter ny karenstid for 
forhøyelsen/utvidelsen. 
Det er ikke karenstid for valpekullforsikringen. 
6.2.2. Komplikasjoner 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter ved komplikasjoner som oppstår i forbindelse 
med skade, sykdom eller behandling som ikke er dekket av forsikringen. Komplikasjoner som følge av 
vaksinasjon og kastrering/sterilisering er imidlertid dekket. 
6.2.3. Kastrering 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter til kjemisk eller kirurgisk kastrering så sant det 
ikke inngår som et ledd i behandlingen av annen sykdom/skade som er dekket av forsikringen. Kastrering 
av tispe dekkes ikke når årsaken er innbilt svangerskap. 
6.2.4. Kryptorkisme (skjult testikkel) 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter for behandling av kryptorkisme (skjult testikkel). 
6.2.5. Alternativ behandling 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av utgifter ved alternativ beha ndling, slik som akupunktur, 
gullimplantatbehandling og homøopati, selv om dette er foreskrevet eller utført av veterinær som en del av 
behandlingen. 
6.2.6. Forebyggende tiltak 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av veterinærutgifter til forebyggende tiltak som vaksinering, kloklipp 
og tannrens. 
6.2.7. Fôr, utstyr og lignende 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av utgifter til diettfôr, fôrtilskudd og annet utstyr som brukes etter 
konsultasjonen/operasjonen, selv om dette er foreskrevet av veterinær som del a v behandlingen. 
6.2.8. Reiseutgifter og vakttillegg 
Forsikringen gir ikke rett til refusjon av egne eller veterinærens utgifter til reise og transport i forbindelse 
med sykdom/skade. Tilleggsutgifter til veterinærbehandling utenom ordinær åpningstid dekkes kun 
dersom veterinærbesøket er nødvendig og ikke kunne vært gjort i den ordinære åpningstiden. 

 
 
Hundeforsikring 9/12 
6.3. Begrensninger ved enkelte raser 
For følgende raser eller blandinger av disse dekker forsikringen ikke: 
BEGRENSNING RASER 
Deformert gane og misdannede luftveier 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av 
deformert gane, innsnevring og misdannelser i svelget 
og i de øvrige luftveiene. 
• Boston terrier 
• Engelsk og fransk bulldog 
• Griffon 
• Mops 
• Pekingeser 
• Shih-tzu 
Entropion og ektropion 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av 
entropion og ektropion. 
 
• Basset hound 
• Blodhund 
• Boxer 
• Bullmastiff 
• Engelsk og fransk bulldog 
• Mops 
• Grand danois 
• Napoleotansk mastiff 
• Shar pei 
Korrigering av hud 
Refusjon av veterinærutgifter til kirurgisk korrigering av 
hud. 
• Basset hound 
• Blodhund 
• Engelsk bulldog 
• Bullmastiff 
• Napoleotansk mastiff 
• Shar pei 
 
7. Skadeoppgjør 
7.1 Generelt 
7.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
7.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikringstaker skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller henne, og som If 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. 

 
 
Hundeforsikring 10/12 
7.1.3. Veterinær- og spesialisterklæringer 
Forsikringstaker og If har rett til å innhente veterinær- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødv endig å innhente 
veterinærerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
Forsikringsavtalelovens (FAL) paragraf 6-1 er fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
7.2.1. Forsikringssum 
Forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset, er Ifs maksimale ansvar. 
Det er forsikringssummen når skaden eller sykdommen blir påvist eller har vist symptomer første gang 
som legges til grunn. 
7.2.2. Egenandel 
Ved refusjon av veterinærutgifter under punkt 5.1 fratrekkes en egenandel per skade/sykdom. Avtalt 
egenandel fremkommer av forsikringsbeviset. 
7.2.3. Erstatningsberegning 
Ved skade etter punkt 5.1 settes erstatningen lik dokumenterte utgifter til veterinærbehandling med 
fradrag for egenandel. 
Hvis hunden dør eller forsvinner settes erstatningen lik forsikringssummen, men ikke mer enn det vil koste 
å anskaffe ny hund av samme rase. 
Ved tap av bruksverdi settes erstatningen til 50% av forsikringssummen. 
If har rett til å foreta direkteoppgjør med klinikker og veterinærkontorer i Norge. 
7.2.4. Skjønn 
Fastsettelse av gjenanskaffelsesverdi avgjøres ved skjønn hvis forsikringstaker eller selskapet krever det. 
Bestemmelse om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. 
7.3. Diverse bestemmelser ved skade 
7.3.1. Sykdom/skade 
Blir forsikret hund syk eller skadet, plikter forsikringstaker straks å la den bli undersøkt av veterinær, følge 
veterinærens anvisninger og gjøre det som er mulig for å begrense skaden. Ved ulykke eller akutt sykdom 
skal det før avlivning om mulig samrås med veterinær. 
7.3.2. Obduksjon 
Dersom de kliniske funn ikke gir grunnlag for diagnose, kan If kreve at hunden obduseres. Hvis If 
bestemmer at hunden skal obduseres, betaler If obduksjonskostnadene. 

 
 
Hundeforsikring 11/12 
7.4. Risiko og ansvarsbegrensninger 
7.4.1. Riktig rasebenevnelse 
Hunden skal være forsikret med riktig rasebenevnelse, og det er forsikringstakers ansvar å sørge for dette. 
Hvis hunden er forsikret med feil rasebenevnelse, og det ikke er gitt melding om dette til If, kan Ifs ansvar 
bli forholdsmessig satt ned ved skade. 
7.4.2. Eiers/ansvarliges behandling av hunden 
Eier/ansvarlige skal følge myndighetenes fastsatte forskrifter som har som mål å forebygge eller begrense 
skade på dyr. Årlige helsekontroller og vaksinasjon i henhold til Veterinærkatalogens anbefalinger skal 
følges. 
Handlinger og unnlatelser som er foretatt av en person som med eiers samtykke er ansvarlig for dyret, får 
samme virkninger som om handlingen og unnlatelsen var foretatt av eier selv. 
Erstatningen kan bli avkortet eller falle bort ved brudd på denne bestemmelsen. Hvor stor reduksjone n 
blir, avhenger av omstendighetene. 
 

 
 
Hundeforsikring 12/12 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
