Vilkår innboforsikring — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Innboforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Innboforsikring 1/18 
 
Innholdsfortegnelse 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 3 
2. Hvor forsikringen gjelder 4 
3. Hva forsikringen omfatter 4 
4. Hvilke skader dekkes 6 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 12 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 14 
7. Andre bestemmelser ved skade 16 
 
 
Innboforsikring 
Forsikringsvilkår IBO2-1 
Gjelder fra juni 2022 
 

 
 
Innboforsikring 2/18 
Oversikt over forsikringen 
Dette er en kort oversikt over innholdet i innboforsikringen din. En innboforsikring dekker de løse 
eiendelene du har i boligen din, typisk det du tar med deg når du flytter. 
 
Det er mulig å velge mellom Basis-, Utvidet- og Superforsikring og det fremkommer av forsikringsbeviset 
ditt hvilket nivå som er valgt. Utvidet og Super er dekningsnivåer som dekker mer enn Basis og vil derfor 
være fremhevet med blå tekst i vilkåret. 
 
Forsikringen inkluderer også en ansvarsforsikring og en rettshjelpsforsikring uavhengig av hvilket 
dekningsnivå du har valgt. 
 
Det er alltid dine fullstendige vilkår som er gjeldende. 
 
INNHOLD OPPSUMMERING 
Brann Vi erstatter brannskader på innboet ditt. 
Lynnedslag og 
elektrisk fenomen 
Dersom boligen din blir truffet av et lyn og TV-en, fryseren og 
modemet ditt ryker, erstatter vi skaden. 
Naturulykke 
 
Blir tingene dine skadet som følge av en naturulykke, som flom, 
storm, skred, vulkanutbrudd eller jordskjelv, erstatter vi skadene. 
Vann-/gass- og annen 
væskeskade 
Vi erstatter forskjellige typer vannskader på innbo. For eksempel 
ved styrtregn som resulterer i at store mengder vann trenger inn i 
bygningen fra terreng, grunn eller avløpsrør. 
Tyveri, ran, skadeverk 
og underslag 
 
Ved skadeverk og tyveri ved innbrudd erstatter vi eiendelene som 
ble stjålet og reparerer eventuelle skader tyvene har påført bolig en 
din med inntil 40 000 kroner. 
Skade ved flytting Har du valgt Utvidet eller Super, har du dekning for skader som 
oppstår under flytting. Dersom du for eksempel mister den nye 
TV-en din ned fra tilhengeren, eller dersom vitrineskapet ditt 
knuser under transporten vil dette være dekket. 
Uhell Har du valgt Utvidet eller Super, har du uhellsdekning inkludert. 
Vi erstatter laptopen din dersom du mister den i bakken, eller et 
maleri som faller ned fra veggen. 
Med Utvidet dekning har du 4 000 kroner i egenandel og med 
Super har du 2 000 kroner i egenandel. 
If Utleieforsikring Har du valgt Utvidet eller Super, har du If Utleieforsikring 
inkludert. 
En utleieforsikring vil dekke for eksempel tapt leieinntekt dersom 
leietakeren ikke betaler avtalt husleie, samt skadeverk og 
underslag begått av leietaker. NB: Hard, eller feil bruk av boligen, 
som for eksempel hakk i parkett, oppsvulmede benkeplater eller 
lignende er ikke dekket. 
Tilpasning av bolig 
etter ulykke 
Har du valgt Utvidet eller Super, har du tilpasning av bolig etter 
ulykke inkludert. 

 
 
Innboforsikring 3/18 
 
 Dersom du, eller en i din husstand er utsatt for en ulykke som 
medfører varig medisinsk invaliditet på 50 %, eller mer, vil vi dekke 
inntil 250 000 kroner for tilpasning av boligen. 
Skadedyrbekjempelse Har du valgt Utvidet eller Super, har du skadedyrbekjempelse 
inkludert. 
Vi vil hjelpe deg med bekjempelse av skadedyr dersom du skulle 
være uheldig å få for eksempel veggedyr i din bolig. 
Merutgifter til 
opphold utenfor den 
fast bebodde boligen 
Vi erstatter påløpte og nødvendige merutgifter til opphold utenfor 
forsikringsstedet når boligen din er ubeboelig som følge av en 
erstatningsmessig bygningsskade. 
Rettshjelp Vi dekker inntil 100 000 kroner dersom du er part i en tvist og 
trenger bistand fra advokat. 
Ansvar Hvis du får et rettslig erstatningsansvar for skade på annen person, 
eller andres ting kan dette dekkes av forsikringen. 
 
Vi håndterer skaden din på en bærekraftig måte. Vi oppmuntrer og støtter våre leverandører og partnere 
til å bruke bærekraftige metoder når skader skal repareres. 
 
I dette vilkåret får du informasjon om hvem forsikringen gjelder for, hvor forsikringen gjel der, hva 
forsikringen omfatter, hvilke skader som dekkes, hvordan erstatningen beregnes, hvilke forutsetninger 
som må oppfylles for at du skal få dekket skaden og andre bestemmelser ved skade. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Generelle vilkår (punktet om rettshjelp er fraveket og Rettshjelp- og Ansvarsforsikringsvilkåret gjelder). 
• Rettshjelp- og Ansvarsforsikringsvilkår. 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
• Lov av 16. juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene. 
 
Forsikringen gjelder for fysisk skade på ting inntruffet i forsikringsperioden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. Forsikringen gjelder bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter 
forsikringsavtalen og Forsikringsavtaleloven (FAL). 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Forsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset, samt ektefelle, samboer med fel les adresse i 
Folkeregisteret, og andre medlemmer av den sikredes faste husstand. Medlemmer av et bokollektiv regnes 
ikke som faste husstandsmedlemmer. 
Forsikringen gjelder ikke for tinglyste, registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 7-1, 3. 
ledd er fraveket. 
Forsikringen gjelder for annen eier av ting enn de som er nevnt ovenfor, men bare dersom de som er nevnt 
i første avsnitt skriftlig har påtatt seg forsikringsplikt, eller skriftlig har påtatt seg å bære risikoen for 
tingen. Dokumentet må være signert og datert før skaden inntraff. 

 
 
Innboforsikring 4/18 
If kan med bindende virkning for medforsikrede endre avtalen, eller la den opphøre. 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med forsikringstakeren og utbetale erstatning til han med bindende 
virkning for medforsikrede, med mindre If har fått skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse 
etter at skaden inntraff, men før oppgjør finner sted. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtagelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny eier, men ikke hvis ny eier har tegnet forsikring. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
Naturskadeforsikring gjelder kun i Norge. 
Utvidet og Super gjelder i tillegg innenfor Norden: 
• For ting, penger og verdipapirer som midlertidig (inntil to år) er utenfor forsikringsstedet. 
• For ting som skal selges. 
• På nytt bosted etter flytting. 
• For ting som permanent er lagret i annen bygning, med inntil 40 000 kroner totalt. 
Følgende dekkes uansett kun på forsikringsstedet: 
• Fritidsbåt med deler og tilbehør. 
• Løse deler til privat motorkjøretøy. 
• Tilhenger til person- eller varebil. 
• Frittstående svømmebasseng/badeinnretning. 
• Yrkesløsøre og varer i bygning. 
Super har i tillegg en egen bunadsdekning som gjelder i hele verden (se eget punkt under «hvilke skader 
dekkes»). 
3. Hva forsikringen omfatter 
3.1. Innenfor forsikringssum angitt i forsikringsbeviset, dekkes innbo og 
løsøre, herunder: 
• Penger og verdipapirer med til sammen 10 000 kroner. 
• Løse deler og løst tilbehør til privat motorkjøretøy med inntil 40 000 kroner på forsikringsstedet. 
• Fritidsbåt inntil 15 fot med deler, tilbehør og påhengsmotor inntil 10 hk, dekkes med inntil 40 000 
kroner per båt/påhengsmotor, på forsikringsstedet. 
• Tilhenger til person- eller varebil med inntil 40 000 kroner per tilhenger på forsikringsstedet. 
• Yrkesløsøre og varer i bygning på forsikringsstedet, eid av sikrede, eller som sikrede har overtatt 
forsikringsplikten for, med til sammen inntil 40 000 kroner. Med yrkesløsøre menes ting som normalt 
og, eller hovedsakelig benyttes i yrkessammenheng. 
• Hobbyveksthus, plasthall, lagertelt og lignende med inntil 40 000 kroner. 
• Frittstående svømmebasseng/badeinnretning på forsikringsstedet med inntil 40 000 kroner. 

 
 
Innboforsikring 5/18 
De listede objekter kan være unntatt ved visse typer skade. Unntak og begrensninger finnes under punktet 
«Hvilke skader dekkes». 
Med Super har du i tillegg dekning for: 
• Integrerte hvitevarer med inntil 40 000 kroner per hendelse. 
UNNTATT ER: 
• Digital valuta, digital kunst og lignende. 
• Motorkjøretøy som er registreringspliktig eller kan oppnå hastigheter på over 25 km/t, og fastmontert 
tilbehør til disse. 
• Dekk og felger til motorkjøretøy. 
• Dyr. 
• Gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i 
henhold til gjeldende regelverk. Se tolloven/merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
• Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk med mindre det kan dokumenteres at 
eiendomsretten var overført til sikrede. 
3.2. Utover forsikringssummen dekkes nødvendige og rimelige utgifter etter 
en erstatningsmessig skade til 
3.2.1. Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse rester etter skade på forsikrede ting. 
3.2.2. Påløpte merutgifter til opphold utenfor fast bebodd bolig 
Påløpte merutgifter til opphold utenfor den faste bebodde bolig ifølge folkeregisteret, når denne er 
ubeboelig som følge av en erstatningsmessig bygningsskade. Ekstrautgifter utover en uke skal avtales med 
If på forhånd. Utgifter til opphold på hotell dekkes med inntil 100 000 kroner, for øvrig ingen 
sumbegrensning. Har du Super er det ingen begrensning for hotellopphold. 
Ved beregning av merutgifter skal det tas hensyn til kostnader som sikrede ville ha hatt uten skade og som 
han har etter skade. Til fradrag kommer enhver form for erstatning for husleietap, også fra andre 
forsikringsselskaper, samt innsparte utgifter. 
3.2.3. Flyttings- og lagringsutgifter ved nødvendig flytting etter skade 
3.2.4. Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning 
Påløpte merutgifter på grunn av prisstigning regnes fra skadedagen og fram til reparasjon eller 
gjenanskaffelse har skjedd, eller normalt kunne ha skjedd. 
Prisstigning beregnes i henhold til Statistisk Sentralbyrås prisindekser. 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når skaden er utbedret. I den samlede erstatning for 
prisstigning blir det gjort fradrag for opptjente renter. 
3.2.5. Rekonstruksjon 
Dokumenterte utgifter til rekonstruksjon av notater, tegninger og datalagre, med til sammen 40 000 
kroner. Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i forbindelse med rekonstruksjonen. 
3.2.6. Bygningsmessig tilleggsinnredning 
Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av sikrede i leid- eller sameiet bolig, som ikke blir utbedret, 
inntil 100 000 kroner. 

 
 
Innboforsikring 6/18 
3.3. Trygghetsgaranti 
Innbo og løsøre som dokumenteres anskaffet etter hovedforfall omfattes også av forsikringen, selv om 
avtalt forsikringssum overskrides. Anskaffelser og endringer skal meldes If senest innen førstkommende 
hovedforfall for at disse skal være omfattet av forsikringen i etterfølgende forsikringsår. Eventuell 
premieøkning vil bli beregnet fra førstkommende hovedforfall. 
3.4. Ubegrenset forsikringssum 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at ubegrenset forsikringssum er avtalt, gjelder likevel følgende 
grenser for maksimal samlet erstatning: 
• Smykker, ur og gull - maksimalt 500 000 kroner. 
• Malerier, trykk og annen kunst - maksimalt 500 000 kroner. Digital kunst er ikke omfattet av 
forsikringen. 
• Annet edelt metall - maksimalt 500 000 kroner. 
• Vin, sprit og annen alkoholholdig drikke - maksimalt 500 000 kroner. 
• Enkeltgjenstander og samlinger - maksimalt 500 000 kroner per gjenstand/samling. 
Med samlinger menes, for eksempel, mynter, frimerker, og andre samleobjekter, men ikke gjenstander som 
er i bruk for sitt opprinnelige formål. 
Høyere summer kan avtales og vil da fremgå av forsikringsbeviset. 
4. Hvilke skader dekkes 
Innboforsikringen gjelder fysisk skade på forsikrede ting, og som har inntruffet i forsikringstiden. Utgifter 
til vedlikehold og forbedringer er unntatt. 
4.1. Brann 
Forsikringen gjelder for brann (ild som har kommet løs), plutselig nedsoting og ved eksplosjon. 
UNNTATT ER: 
• Svi- og gnistskader som ikke skyldes brann. 
4.2. Lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for lynnedslag og elektrisk fenomen. Med elektrisk fenomen menes kortslutning, 
lysbue, overslag og overspenning - også som følge av lyn og tordenvær. 
UNNTATT ER: 
• Andre skader på svømmebasseng/badeinnretning enn elektriske fenomenskader forårsaket av 
overspenning på strømnettet. Overspenningen må kunne dokumenteres av nettleverandør. 
4.3. Naturulykke 
Forsikringen gjelder for skade som direkte skyldes naturulykke (skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv 
eller vulkanutbrudd, jf. lov om naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70.) Naturskadeforsikringen, jf. lov 
om naturskadeforsikring, gjelder kun i Norge. 
UNNTATT ER: 
• Skade på tilhenger til bil, småbåter og ting i disse. 

 
 
Innboforsikring 7/18 
• Skade som alene rammer skilt, antenner, markise o.l. 
4.4. Vann/gass/annen væske 
Forsikringen gjelder ved: 
• Plutselig utstrømming av gass, vann eller annen væske ved brudd, oversvømmelse eller lekkasje fra 
bygningens rørledning med tilknyttet utstyr, akvarium eller brannslukningsapparat. Tap av gass, vann, 
eller annen væske ved slik plutselig utstrømming erstattes med inntil 40 000 kroner. 
• Vann som plutselig trenger inn i bygning. 
UNNTATT ER: 
• Skade ved sopp, råte eller bakterier uansett årsak. 
• Flekker og lignende kosmetiske skader. 
4.5. Tyveri, ran og skadeverk 
4.5.1. Tyveri av innbo og løsøre jf. strl. § 321 
Forsikringen gjelder for tyveri av innbo og løsøre på forsikringsstedet med følgende begrensninger per 
hendelse: 
• Fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal, med inntil 100 000 kroner. 
• Fra fellesgarasje og fellesrom med inntil 40 000 kroner. 
• Fra privat uteareal med inntil 40 000 kroner. 
Forsikringen dekker også: 
• Bygningsskade ved innbrudd med inntil 40 000 kroner. 
• Tyveri og underslag begått av leietaker, dens husstandsmedlem eller dens gjester med inntil 40 000 
kroner. Dekningen er ubegrenset dersom kriteriene i punktet om «If Utleieforsikring» er oppfylt. Se 
punktet «Ubegrenset forsikringssum» for maksimal samlet erstatning per ting/samling. 
Tyveri skal alltid politianmeldes. Ved tyveri av sykkel skal rammenummer oppgis til politiet. 
Spesiell egenandel for tyveri fra utleid bolig, se punktet «Egenandel ved utleie». 
Dersom du har Utvidet eller Super har du i tillegg, per hendelse, dekning for tyveri: 
• Fra bygning som er sikredes arbeidsplass med inntil 40 000 kroner. 
• Fra sykehjem når sikrede har opphold der med inntil 40 000 kroner. 
• Fra fellesgarasje, fellesrom, rom med alminnelig adgang (butikk, ventehall, skole, treningssenter o.l.), 
med inntil 40 000 kroner. 
• Av sykkel, el-sykkel, sykkeltilhenger og barnevogn utenfor forsikringsstedet med inntil 40 000 kroner 
per sykkel/barnevogn. 
• Av veske med innhold som sikrede bærer med inntil 40 000 kroner (veskenapping). 
• Fra andre steder enn det som er nevnt med inntil 40 000 kroner. 
UNNTATT ER: 
• Tyveri oppstått under utleie fra andre steder enn på forsikringsstedet. 
4.5.2. Ran jf. strl. § 327 
Forsikringen gjelder for ran og overfall på forsikringsstedet. 

 
 
Innboforsikring 8/18 
Ran skal alltid politianmeldes. 
Dersom du har Utvidet eller Super gjelder forsikringen også utenfor forsikringsstedet. 
4.5.3. Skadeverk jf. strl. § 351 
Forsikringen gjelder for forsettlig skadeverk på innbo og løsøre. 
Erstatningen er begrenset til 40 000 kroner når: 
• Skadeverk er begått av leietaker eller dens gjester. 
• Skadeverket er skjedd på annet sted enn forsikringsstedet. 
Dekningen er ubegrenset og gjelder i tillegg for skade på den utleide boligen dersom kriteriene i punktet 
om «If Utleieforsikring» er oppfylt. Se punktet «Ubegrenset forsikringssum» for maksimal samlet 
erstatning per ting/samling. 
UNNTATT ER: 
• Skadeverk forårsaket av husstandsmedlem. 
• Skade som skyldes dyrehold. 
• Skade som består i riper, rifter, skraper, flekker, hakk og lignende kosmetiske skader. 
• Hard eller feil bruk. 
Skadeverk skal alltid politianmeldes. Spesiell egenandel for skadeverk på utleid bolig, se punktet 
«Egenandel ved utleie». 
4.6. Skade som er en direkte følge av en erstatningsmessig bygningsskade 
Forsikringen gjelder for skade som er en direkte følge av en erstatningsmessig bygningsskade under 
huseiers bygningsforsikring. Dokumentasjon for at bygningsskaden er erstatningsmessig må foreligge før 
erstatning kan utbetales. 
4.7. Innhold i fryser (kun for Super) 
Dersom du har Super gjelder forsikringen for skade på innhold i fryser som følge av temperaturstigning, 
med inntil 40 000 kroner. Temperaturstigningen må skyldes strømbrudd, kortslutning, lysbue, overslag 
eller overspenning (også dersom dette er en følge av lyn og tordenvær). 
4.8. Brudd på glassruter og sanitærporselen (kun for Utvidet og Super) 
Forsikringen gjelder for bruddskade på glassruter og sanitærporselen . 
UNNTATT ER: 
• Skade ved riper, rifter, skraper, hakk, avskallinger og lignende uansett årsak. 
• Skade som består i at innfatningen for isolerglass er utett. 
• Skade på glass og sanitærporselen som er spesielt montert for, eller har tilknytning ti l 
næringsvirksomhet. 
• Skade på hobbyveksthus. 
4.9. Skade ved flytting (kun for Utvidet og Super) 
Forsikringen gjelder for skade som skjer ved flytting til ny bolig/fritidsbolig, som skyldes en plutselig ytre 
årsak. Dekningen gjelder ved transport, inn- og utbæring. 
UNNTATT ER SKADE: 

 
 
Innboforsikring 9/18 
• Som riper, rifter, skraper, flekker, hakk, avskallinger og lignende kosmetiske skader. 
4.10. Uhell – annen skade på innbo og løsøre (kun for Utvidet og Super) 
Forsikringen gjelder for annen fysisk skade på innbo og løsøre enn de som er nevnt ovenfor, som skyldes 
en plutselig ytre årsak. Skadeårsaken må være kjent og kunne knyttes til et bestemt skadetidspunkt. Det 
er en forutsetning at den skadede gjenstanden kan fremvises på forespørsel fra oss. 
Skjer skaden utenfor forsikringsstedet er erstatningen begrenset til 40 000 kroner for hvert skadetilfelle. 
UNNTATT ER SKADE: 
• På leid eller utleid løsøre. 
• På båt med deler og tilbehør til denne, tilhenger og arbeidsmaskin. 
• På hobbyveksthus, plasthall, lagertelt og lignende. 
• På luftsportsutstyr og droner i bruk. 
• Som skyldes frost, bakterier eller insekter. 
• Forårsaket av kjæledyr. 
• Som riper, rifter, skraper, flekker, hakk, avskallinger og lignende kosmetiske skader. 
• På innsjekket bagasje. 
• Som følge av slitasje, tæring, forbruk eller tingens alder. 
• Som skyldes snøtyngde/snøpress, eller vind svakere enn storm. 
• Som skyldes gnagere i bygninger som ikke benyttes til boligformål slik som garasje, låve, utebod og 
lignende. 
4.11. If Utleieforsikring – Skader og økonomisk tap ved privat utleie av 
helårsboliger (kun for Utvidet og Super) 
Forsikringen forutsetter at utleieforholdet ikke er å regne som næringsvirksomhet etter retts- og 
ligningspraksis, at det er opprettet en skriftlig husleieavtale og at et depositum tilsvarende minimum to 
måneders leie, er avtalt og innbetalt før innflytting. Alternativt, kan det etableres bankgaranti tilsvarende 
to måneders husleie. 
Husleieavtalen skal inneholde punkter som regulerer følgende: 
• Hva leieavtalen gjelder. 
• Hvem som er parter (kontaktdetaljer og identifikasjon (fødselsnummer/org.nr.). 
• Husleie, herunder husleieregulering, og krav til forskuddsbetaling. 
• Depositum eller bankgaranti. 
• Ordensregler. 
• Tilbakelevering og fraflytting. 
• Beskrivelse av leieforholdets form og varighet. 
• Avsnitt om utkastelse og særlig tvangsgrunnlag, herunder at leieren godtar at tvangsfravikelse kan 
kreves hvis leien ikke blir betalt 14 dager etter skriftlig varsel i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven. 
Spesiell egenandel, se punktet «Egenandeler». 

 
 
Innboforsikring 10/18 
4.11.1. Misligholdt husleie 
Erstatning for tapt leieinntekt hvis leieboeren ikke betaler avtalt leie i henhold til leieavtalen, begrenset til 
maksimalt et beløp tilsvarende husleie for 6 måneder. 
Erstatningen er begrenset til å gjelde for perioden fra begjæring er sendt namsmannen om fravikelse, fram 
til boligen er tilbake i sikredes besittelse, med tillegg for 2 måneder. 
Erstatning for leietap ytes kun en gang per leietaker. 
4.11.2. Utkastelse 
Rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverksettelse av utkastelse erstattes dersom leieboeren 
ikke flytter ut av boligen når leieforholdet er avsluttet eller ved brudd på leieavtalen. Ers tatningen under 
dette punktet er begrenset til maksimum 20 000 kroner. 
4.12. If Bunadsforsikring (kun for Super) 
Forsikringen dekker skade på bunad og tilbehør til denne med inntil 500 000 koner, som oppstår som følge 
av: 
• En plutselig ytre årsak som rammer bunaden. 
• Tap av bunad med tilbehør dersom skadeårsak er kjent og tapet kan knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt. 
UNNTATT ER SKADE SOM: 
• Skyldes slitasje, gradvis forringelse, feil eller mangler ved bunaden. 
• Skyldes insekter og mark. 
4.13. Tilpasning av bolig etter ulykke (kun for Utvidet og Super) 
Dersom du, eller en i din husstand blir rammet av en ulykkesskade, eller f øder et barn med en medfødt 
skade eller sykdom i forsikringsperioden, dekkes bygningsmessig tilpasning av egen primærbolig med 
inntil 250 000 kroner for å bedre bevegelsesmulighetene. 
For å få erstatning etter dette punktet må den medisinske invaliditeten være på 50 % eller mer og 
utgiftene må kunne dokumenteres. Graden av medisinsk invaliditet blir fastsatt etter Helse- og 
omsorgsdepartementets invaliditetstabell. Dekningen kommer i tillegg til tilskudd og støtte man er 
berettiget til fra det offentlige trygdevesen. 
Med ulykkesskade forstås skade på person forårsaket ved en plutselig, ytre og fysisk begivenhet. 
Ulykkestilfellet, medfødt skade, eller medfødt sykdom som medfører varig medisinsk invaliditet, må ha 
inntruffet i forsikringsperioden. For de to sist nevnte anses forsikringstilfellet å ha inntrådt ved fødselen. 
UNNTATT ER: 
• Ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling eller lignende, med mindre den er 
skjedd i forbindelse med behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for . 
• Ulykkesskade forårsaket ved inntak av medikamenter, med mindre den er skjedd i forbindelse med 
behandling på grunn av en ulykkesskade som If svarer for. 
• Utgifter som ikke er påløpt innen 5 år etter ulykken/fødselen. 
4.14. ID-Tyveri 
4.14.1. Forsikringen gjelder ved identitetstyveri jf. Straffeloven § 202 
Hvis du har blitt utsatt for Identitetstyveri, er rask handling det viktigste for å forsøke å begrense skadene. 

 
 
Innboforsikring 11/18 
På If.no finner du oversikt over hva som bør gjøres. 
Forsikringen dekker rimelig og nødvendig bistand for: 
• Forebygging og tiltak for å forhindre ytterligere misbruk. 
• Fjerning av uberettigede betalingsanmerkninger som en direkte følge av identitetstyveri. 
Hendelsen må være oppstått og konstatert i forsikringsperioden. 
UNNTATT ER: 
• Identitetstyveri tilknyttet sikredes yrker eller næringsvirksomhet. 
• Handlinger utført av sikredes ektefelle, samboer, partner, barn eller foreldre. 
• Identitetstyveri oppstått som følge av sikredes nærmeste families straffbare eller grovt uaktsomme 
handlinger. 
• Økonomisk tap, annet enn kostnader forbundet med juridisk assistanse. 
Ifs samlede erstatningsplikt er begrenset til 1 000 000 kroner ved hvert skadetilfelle. Alle handlinger som 
oppstår som følge av et identitetstyveri betraktes som en identitetstyverihendelse. 
4.15. Bekjempelse av skadedyr (kun for Utvidet og Super) 
Tjenesten er levert av Anticimex Forsikring AB. Ved skadedyrangrep, eller mistanke om dette, skal 
If/Anticimex kontaktes før tiltak iverksettes. 
Følgende dekkes med inntil 150 000 kroner per skadetilfelle: 
• Bekjempelse av skadedyr, herunder gnagere, skjeggkre, veggedyr og kakerlakker, i sikredes faste 
bolig/fritidsbolig i Norge, som oppgitt i forsikringsbeviset. Med bekjempelse menes relevante tiltak som 
skal redusere, eller utrydde forekomst av skadedyr. Bekjempelsestiltak bestemmes, utføres og ledes av 
Anticimex. 
• Tilgang til rådgivning fra Anticimex ved telefon (telefonnummer 41 41 41 28), brev og e -post 
(firmapost@anticimex.no). 
UNNTATT ER: 
• Skade eller skjemmende utseende på innbo som følge av skadedyrangrepet. I enkelte tilfeller kan skade 
på innbo likevel være dekket under punktet om uhell. 
• Fjerning av døde skadedyr, eller deres etterlatenskaper, herunder døde skadedyr etter bekjempelse. 
• Bekjempelse av insekter som ikke defineres som skadeinsekter. Med dette menes insekter som har 
forvillet seg inn, eller ikke kan leve eller formere seg innendørs, og som dermed vil dø ut av seg selv. 
• Bekjempelse av insekter i trevirke dersom insektene bare kan leve i råteskadet virke, som for eksempel 
råteborebille, eller insekter som bare kan leve mellom barken og veden, som for eksempel barkbiller, 
blåbukk og myk borebille. 
• Bekjempelse ved gassing, oppvarming eller nedfrysing som gjelder hele eller deler av bygningen. 
• Kostnader med bekjempelse av aktivitet som startet før forsikringsavtalen startet. 
• Kostnader med bekjempelse av aktivitet etter at forsikringsavtalen er opphørt selv om angrepet startet 
i forsikringsperioden. 
• Inspeksjon og bekjempelse dersom Anticimex ikke kommer frem til forsikringsstedet med bil. For 
forsikringsobjekter uten veiforbindelse med bil må forsikringstaker bekoste ekstra transport og 
reisetid ved inspeksjon og bekjempelse. 
• Bekjempelse utført av andre dersom dette ikke er skriftlig avtalt med Anticimex på forhånd. 
• Åpning og lukking av konstruksjoner for påvisning/bekjempelse av skadedyr. 

 
 
Innboforsikring 12/18 
• Bekjempelse av skadedyrangrep i varepartier, på levende planter eller i utendørs anlegg. 
• Vedlikehold, utbedringer, sikring mot skadedyr eller andre tiltak som er nødvendig for å hindre nye 
eller begrense eksisterende angrep av skadedyr. 
• Følgeskader eller indirekte tap, som skader på person eller løsøre, svekket evne til å oppfylle 
forpliktelser, markedsmessige reaksjoner og lignende. 
• Forsikringen gjelder ikke dersom det drives næringsvirksomhet i tilknytning til boligen og de aktuelle 
skadedyr kan ha sin årsak i eller er vanlig i denne type virksomhet. 
• Bekjempelse i bygninger som ikke benyttes til boligformål, slik som garasje, låve, utebod og lignende. 
• Bekjempelse i bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal. 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
Erstatningsgrunnlaget fastsettes til det laveste alternativet av hva det vil koste å: 
• Reparere skadet gjenstand til samme, eller i det vesentlig samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
• Gjenanskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende gjenstand, beregnet etter prisen på 
skadedagen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. 
Om brukt gjenstand erstattes med ny skal det gjøres fradrag for verdiøkning. Det gjøres fradrag for alder, 
bruk og nedsatt anvendelighet med utgangspunkt i gjenstandens sannsynlige brukstid. 
Følgende erstattes etter omsetningsverdien (det vil si hva tilsvarende gjenstand kunne omsettes for brukt 
på skadedagen): 
• Gjenstander som er kjøpt brukt, arvet, eller mottatt som gave. 
• Gjenstander som ikke kan gjenanskaffes. 
• Dersom det er boet eller arvinger av sikrede som skal ha utbetalt erstatning. 
• Utrangert innbo og innbo som sikrede ikke lenger har i bruk (eksempel lagret på loft, eller i bod). 
For sykkel kan erstatningen ikke settes høyere enn anskaffelsesprisen (prisen på kjøpstidspunktet). 
Ved bygningsskade på utleid bolig, som nevnt under punktet om skadeverk, er erstatningen begrenset til 
nedgangen i bygningens omsetningsverdi som følge av skaden. 
If kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at If 
skaffer i det vesentlige tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det If 
hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har If rett 
til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
5.1. Forsikringssummer 
Innbo og løsøre erstattes inntil den forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset. For innbo og 
løsøre som er angitt under punktet om «Ubegrenset forsikringssum» erstattes skaden inntil de angitte 
summer. Reglene om underforsikring gjelder ikke. 
5.2. Spesielle bestemmelser om naturulykke 
Naturskadeerstatningen kan settes ned, eller falle bort, når skadens inntreden eller omfang helt eller 
delvis skyldes svak konstruksjon, i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, dårlig 

 
 
Innboforsikring 13/18 
vedlikehold/tilsyn, eller når den skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget skaden /hindret dens 
omfang. 
Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav som må 
stilles, hans mulighet for utbedring av mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvis den 
skadelidte bare er lite å legge til last. 
Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp som er 
fastsatt av Kongen, jfr. naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden denne grense, må sikrede bære 
en forholdsmessig del av skaden. 
Er det tvil om det foreligger en naturskade, om det er inntruffet en eller flere naturkatastrofer, eller om 
betingelsene for nedsettelse eller nektelse av erstatning etter § 1 3. ledd er til stede, kan sikrede eller If 
forelegge spørsmålet for Klagenemda for naturskadesaker, Statens naturskadeordning. 
5.3. If Utleieforsikring (kun for Utvidet og Super) 
Ved erstatning for tap og skader under If Utleieforsikring gjelder i tillegg følgende ska deoppgjørsregler: 
5.3.1. Erstatningsberegning – misligholdt husleie 
Ved beregning av erstatning for ubetalt leie legges til grunn husleiebeløpet som fastsatt i leieavtalen med 
tillegg av eventuell regulering, eventuelle forsinkelsesrenter, gebyrer og andre avtalte tilleggsytelser. 
5.3.2. Erstatningsberegning – utkastelse 
Erstatning i forbindelse med fravikelse(utkastelse) eller annen rettslig prosess, beregnes på grunnlag av 
rimelige og nødvendige utgifter, forbundet med iverksettelse og gjennomføring av fravikelse. 
5.4. Egenandeler 
Egenandel per skadetilfelle er 4 000 kroner, med mindre annen egenandel er avtalt, eller særskilt bestemt 
i vilkårene. Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov (for eksempel 
aldersfradrag og avkortning) før fradrag av egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at If fremskaffer tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter 
sikrede å innbetale egenandelen til If. Har sikrede flere forsikrede ting i If som er berørt ved en og samme 
hendelse, trekkes bare en egenandel - den høyeste. 
Basis 
• Ved naturulykke etter naturskadeforsikringsloven, er egenandelen 8 000 kroner, som fastsatt av Justis- 
og beredskapsdepartementet. 
Utvidet og Super 
• Ved bekjempelse av skadedyr er egenandelen 2 000 kroner. Det er ingen egenandel på rådgivning fra 
Anticimex per telefon, artsbestemmelse av insekter sendt til Anticimex, eller dersom problemet løses 
ved hjelp av midler og utstyr sendt forsikringstaker fra Anticimex. 
• Ved tyveri/underslag fra og skadeverk i utleid bolig (se punktet «Tyveri, ran og skadeverk») er 
egenandelen det høyeste av 10 000 kroner og depositum/bankgaranti. 
• Under If Utleieforsikring er egenandelen et beløp tilsvarende 3 måneders husleie . Ved beregning av 
erstatningsoppgjør går egenandelen til fradrag først. Er det stillet høyere sikkerhet enn et beløp 
tilsvarende 3 måneders husleie, skal sikkerheten komme til fradrag i erstatningsutbetalingen. 
Super (redusert egenandel) 
• Ved skade som skyldes uhell - en plutselig ytre årsak, eller ved tyveri, ran og skadeverk (som alle er 
beskrevet under punktet: «Hvilke skader dekkes»), er egenandelen 2 000 kroner per skadet gjenstand, 
maksimalt 4 000 kroner per skadetilfelle. 

 
 
Innboforsikring 14/18 
• Ved skade på bunad med tilbehør er egenandelen 500 kroner. 
5.5. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller If krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår legges til grunn. 
5.6. Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere o.l. 
Overfor panthavere, konkursbo, leasingselskap, utleiefirma o.l. er Ifs ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
• Nedgang i tingens omsetningsverdi som følge av skaden, og 
• vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet. 
For panthavere betyr "tingen" i denne sammenheng pantobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre eiere etter at skaden inntraff enn eierens ektefelle, sa mboer og andre faste medlemmer av 
husstanden, skal bruktverdien av gjenstanden legges til grunn for erstatningen. Merverdiavgift erstattes 
ikke. 
5.7. Eiendomsretten til skadde ting, og til ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men If har 
rett til å overta skadde ting. Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har den sikrede rett til å 
beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, tilfa ller tingen If. 
5.8. Annen panthaver 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med hjemmelsinnehaver og utbetale erstatning til ham med bindende 
virkning for medforsikrede, med mindre If har fått skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse 
etter at skaden inntraff, men før oppgjøret finner sted. 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Erstatning etter innboforsikringen er betinget av at If har fått oppgitt riktige opplysninger om den risiko 
som er forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at sikkerhetsforskriftene er overholdt. 
6.1. Riktige opplysninger 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilke opplysninger If har lagt til grunn for å beregne premien. Det er 
derfor svært viktig at det sjekkes at opplysningene som er lagt til grunn stemmer. Dersom opplysningene 
ikke er riktige, plikter forsikringstaker straks å underrette If slik at vi kan korrigere forsikringen. Det 
samme gjelder om det skjer endringer som gjør at opplysningene ikke lenger stemmer. 
Gjelder det opplysninger av vesentlig betydning for risikovurderingen eller opplysningssvikten av andre 
grunner er grov, kan erstatningen falle helt bort, og forsikringen sies opp, jf. FAL §§ 4 -2 og 4-3. 

 
 
Innboforsikring 15/18 
6.2. Begrensning i ansvar ved endring av risiko jf. FAL § 4-6 
Dersom risikoen endres, og opplysningene som ble lagt til grunn for premieberegningen ikke lengre er 
riktige, kan Ifs ansvar ved en skade reduseres helt eller delvis. 
6.2.1. Ansvarsbegrensning grunnet endring av risiko knyttet til utleie av bolig og 
næringsvirksomhet 
Dersom sikrede driver med utleie i så stor utstrekning at dette regnes som næringsvirksomhet i 
skattelovens forstand, vil If sitt ansvar falle bort. 
6.3. Identifikasjonsregler jf. FAL § 4-11 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold. 
6.4. Sikkerhetsforskrifter jf. FAL § 4-8 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom sikrede har 
forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort. Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer (identifikasjonsregler). 
6.4.1. Boligen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar med brannforskriftene. 
Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, gass eller stoff skal sikres 
mot brannfare og lekkasje i henhold til Forskrift av 8.juni 2009 nr. 602 med senere 
utgaver. Gassforbrukende utstyr som hvitevarer, oppvarmingskilder og lignende skal 
installeres, brukes, vedlikeholdes og kontrolleres i henhold til produsentens 
anvisninger. 
6.4.2. • Sikrede plikter å oppbevare ting på en forsvarlig måte. Oppbevaringsstedet skal 
alltid lukkes og låses før det forlates. For bod eller andre deler av bygningen, som 
sikrede disponerer, gjelder dette til enhver tid. Nøkler/koder oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og andre åpninger skal være helt lukket 
og låst med haspe, vrider o.l. 
• Sikrede skal alltid holde tilsyn med sine ting og passe på at ingen gjenstander blir 
gjenglemt, eller oppbevare dem på en forsvarlig måte som nevnt i punktet over. 
• Spesielt tyveriutsatte gjenstander som klokker, smykker og andre gjenstander av 
edelt metall skal ikke oppbevares i boder i felles- kjeller og loft. 
• Penger, pass, klokker, smykker, perler, edelstener og edelt metall, skal ikke 
etterlates i kjøretøy, campingvogn, båt eller telt. De samme gjenstandene skal 
oppbevares under lås eller være tilsvarende sikret når de er på andre steder enn 
det som er nevnt, som ikke er bolighus. 
• Elektronisk eller optisk utstyr, penger, pass, klokker, smykker, perler, edelstener og 
edelt metall skal ikke sendes som innsjekket bagasje. 
• Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk. Når sykkel forlates skal montert 
tilbehør som lett kan demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler 
o.l. ikke etterlates på sykkelen. 

 
 
Innboforsikring 16/18 
6.4.3. Bygningen skal holdes tilstrekkelig oppvarmet slik at frostskade unngås. Utvendig 
vannbasseng/badeinnretning skal tømmes for vann eller holdes tilstrekkelig 
oppvarmet. 
Når boligen forlates ved fravær over tre uker skal hovedstoppekran stenges og 
rørledning avlastes ved at tappekraner åpnes. Ved nedtapping/avstenging skal det i 
tillegg kontrolleres at stoppekran er tett. Dersom boligen er fritidsbolig eller annen 
ubebodd bygning, gjelder dette allerede ved fravær over tre dager. Kjøleskap, kaffe-, 
isbitmaskiner og lignende utstyr som er tilkoblet vann, skal ha automatisk avstengning 
med føler i områder hvor lekkasje kan oppstå. Leverandørens vedlikeholdsplan skal 
følges. 
6.4.4. Sikrede plikter ved identitetstyverihendelse: 
• Umiddelbart å underrette banker, betalingskortutstedere og andre relevante 
parter. 
• Å anmelde forholdet til politiet og gi If bekreftelse på anmeldt forhold. 
• Å melde fra til If så snart identitetstyveri er oppdaget. 
• Å fremskaffe alle tilgjengelige opplysninger og dokumenter som kan ha betydning 
for saken. 
• Å følge de råd og veiledninger som blir gitt, for å unngå ytterligere skadeomfang 
6.4.5. Dersom husleie ikke er betalt skal utleier sende et varsel om at utkastelse vil bli 
begjært senest 14 dager etter første betalingsmislighold. Leietager skal ha 14 dagers 
frist for å rette seg etter varselet. Dersom kravet ikke etterkommes skal utleier levere 
begjæring om utkastelse til namsmannen innen en måned etter sendt varsel, det vil si 
innen 6 uker etter opprinnelig betalingsfrist. Ved uteblitt betaling skal også If varsles 
innen 6 uker etter opprinnelig betalingsfrist. 
6.4.6. For sikring mot fremtidige skadedyrangrep, eller økt omfang av eksisterende angrep, 
skal sikrede etterkomme krav til forebyggende tiltak eller inspeksjoner som avtalt 
med Anticimex, eller andre representanter for If. Dette for å hindre eller begrense 
skadedyrenes livsvilkår, adkomstmuligheter, smitteveier eller spredningsmuligheter. 
6.4.7. Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal alltid overholdes. 
6.4.8. For å begrense og forebygge skade skal sikrede sørge for tilsyn av boligen både 
innendørs og utendørs, minst en gang per halvår. 
7. Andre bestemmelser ved skade 
7.1. Skademelding 
Skade skal meldes til If uten ugrunnet opphold. Det kan få konsekvenser for Ifs ansvar dersom dette ikke 
gjøres, jf. FAL § 4-10. If kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer. Etter FAL § 8 -5 
mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen ett år. 
For at If skal kunne beregne sitt ansvar, skal sikrede gi nødvendige opplysninger og dokumentasjon 
(kvitteringer, garantibevis, dokumentasjon for tolldeklarasjon mm). Skadede gjenstander må tas vare på, 
og kunne sendes eller forevises If på forespørsel, jf. FAL § 8-1. Forhåndstakst er veiledende, men ikke 
bindene for erstatningsoppgjøret. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 

 
 
Innboforsikring 17/18 
• Brann 
• Tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Ved tyveri av sykkel skal rammenummer oppgis til 
politiet. 
• ID-tyveri 
If kan kreve at også andre skader skal meldes til politiet. 
7.2. Ifs rettigheter etter erstatningsutbetaling 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor tredjepart eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 

 
 
Innboforsikring 18/18 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
