Les vilkårene til forsikringen her (PDF) — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Kj%C3%B8ret%C3%B8yforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

- 
- 
Kjøretøyforsikring 1/26 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 3 
3. Hva er forsikret (objektet) 3 
4. Hvilke skader dekkes 4 
5. Hvilke skader dekkes ikke 12 
6. Endring av risiko 13 
7. Sikkerhetsforskrifter 15 
8. Skadeoppgjørsregler og egenandeler 16 
9. Andre bestemmelser ved skade 19 
10. Endring eller avslutning av forsikring 21 
11. Fører- og passasjerulykkeforsikring 21 
12. Rettshjelp 24 
 
 
Kjøretøyforsikring 
Forsikringsvilkår MOT2-2 
Gjelder fra mars 2024 
 
 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 2/26 
Oversikt over forsikringen 
Forsikringen gjelder kjøretøy til privat bruk, eller som er leaset av privat forsikringstaker. 
 
Vilkåret gjelder for: 
• Personbil, varebil, bobil 
• Veterankjøretøy 
• Campingvogn, tilhenger 
• Motorsykkel, moped, snøscooter, ATV 
I dette vilkåret får du informasjon om hvilke skader som dekkes av forsikringen, hvordan erstatningen 
beregnes og hvilke forutsetninger som må oppfylles for at du skal få dekket skaden. 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Generelle vilkår og særvilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
• Bilansvarsloven av 3. februar 1961 (BAL) 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene . Forsikringen gjelder 
bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter forsikringsavtalen, og Forsikringsavtaleloven 
(FAL). 
1. Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
1.1. Forsikringen gjelder for: 
• den som er nevnt i forsikringsbeviset 
• rettmessig bruker/-fører under ansvarsforsikringen 
• panthaver eller andre som har økonomisk interesse i kjøretøyet, når dette er avtalt med If. 
 
FAL §7-1 er fraveket til fordel for ovenstående. 
1.2. Eierskifte 
Forsikringen avsluttes når kjøretøyet skifter eier. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtakelsestidspunktet i 14 dager for ny eier. Dette gjelder ikke når den nye eieren har inngått avtale om 
egen forsikring. 
I henhold til fullmakt opphører forsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer fremkommer at 
kjøretøyet er solgt, vraket eller stjålet, se forsikringsbeviset. 
I henhold til fullmakt opphører ansvarsforsikringen når det i Statens vegvesen sine systemer fremkommer 
at kjøretøyet er avregistrert, se forsikringsbeviset. 
1.3. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder fra avtalt tidspunkt, men tidligst vedtaksdato notert i Statens vegvesen sine systemer. 
Ved kjøp trer den i kraft tidligst når kjøperen overtar den økonomiske risiko. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 3/26 
 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Europa. I Tyrkia gjelder forsikring kun i den europeiske delen av landet. 
Forsikringen gjelder ikke i Kosovo, Russland og Belarus. 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
3. Hva er forsikret (objektet) 
NÅR DET ER AVTALT DELKASKO, KASKO ELLER SUPER, ER FØLGENDE OMFATTET: 
3.1 Kjøretøyet • Kjøretøy nevnt i forsikringsbeviset. 
• Utstyr som ble levert og montert av forhandler/annet monteringsverksted før 
kjøretøyet ble levert som nytt. 
• Software kjøpt som tilleggspakke da kjøretøyet ble levert som nytt. 
• Nøkler som fulgte kjøretøyet da det ble levert som nytt. 
3.2 Dekk og felger Gjelder for hjulsett med samme standard som fulgte kjøretøyet da det ble levert som 
nytt. 
• 1 hjulsett for bruk på sommer. 
• 1 hjulsett for bruk på vinter. 
3.3 Sikkerhetsutstyr • Barnesete med tilhørende ISOFIX-base, varseltrekant, vanlig førstehjelpsutstyr og 
brannslokningsapparat. 
3.4 Tilleggsutstyr og 
bagasje 
Inkludert i forsikringen er ettermontert tilleggsutstyr og bagasje, med samlet verdi inntil 
40 000 kroner, men begrenset inntil 50 % av kjøretøyets gjenanskaffelsesverdi 
umiddelbart før skaden inntraff. 
For alle kjøretøy: 
• Bagasje 
• Folie og lakk utover originalt 
• Hjul med verdi utover original standard 
• Ettermontert radio, og musikkanlegg, med verdi utover originalt 
• Takbøyler, takboks, sykkelstativ o.l. 
• Software kjøpt som tilleggspakke etter kjøretøyet ble levert som nytt 
• Annet lovlig fastmontert tilleggsutstyr 
Spesielt for elektriske- og hybridkjøretøy 
• ladekabel 
Forsikringssum kan utvides ved å kontakte If. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 4/26 
3.5 Begrensninger Ikke inkludert i forsikringen: 
• Penger og tilsvarende verdipapir. 
• Fastmontert ladestasjon i bygning til el- eller hybridkjøretøy. 
4. Hvilke skader dekkes 
Av forsikringsbeviset fremgår hvilke deler av dette punktet forsikringsavtalen omfatter. 
FORSIKRING OMFATTER 
Ansvarsforsikring 
 
• Ansvar etter bilansvarsloven, se punkt 4.1 
• Fører- og passasjerulykke, se punkt 11 
• Rettshjelp, se punkt 12 
Delkaskoforsikring Alt under Ansvarsforsikring, samt: 
• Brann, se punkt 4.2 
• Tyveri, se punkt 4.3 
• Hærverk, se punkt 4.4 
• Naturskade, se punkt 4.5 
• Glasskade, se punkt 4.6 
• Veihjelp, se punkt 4.7 
Kaskoforsikring Alt under Delkaskoforsikring, samt: 
• Skade på eget kjøretøy ved kollisjon og utforkjøring, se punkt 4.8 
Tilleggsdekninger, 
som kan kjøpes i tillegg til 
kaskoforsikring 
• Motor- og girskadeforsikring, se punkt 4.9 
• Leiebilforsikring, se punkt 4.10 
• Superforsikring, se punkt 4.11 
Det vil fremgå av forsikringsbeviset om disse dekningene er inkludert. 
4.1. Ansvar 
Forsikringen erstatter skade på personer og ting som skades av forsikret kjøretøy: 
• I Norge gjelder norsk bilansvarslov. 
• Utenfor Norge gjelder skadestedets lovgivning for bilansvar. 
Innenfor EØS dekkes skader etter norske regler dersom dette gir høyere dekning. Det samme gjelder også 
utenfor EØS-området for personskadeerstatning til fører og passasjerer som har vanlig bosted i Norden. 
4.2. Brann 
Omfatter skade som følge av brann ved åpen flamme, lynnedslag eller eksplosjon. 
Skade, inklusiv kortslutning, på batterier og elektroniske enheter omfattes ikke med mindre det har vært 
brann med åpen ild på utsiden av enheten. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 5/26 
4.3. Tyveri 
Dekker skade/tap som følge av tyveri, forsøk på tyveri og innbrudd. Det ansees ikke som tyveri om den 
skyldige tilhører sikredes husstand. 
Forsikringen omfatter også underslag av kjøretøy når dette skjer ved prøvekjøring for salg av det, og salget 
er annonsert i offentlig tilgjengelige annonse-medier. Andre former for underslag er ikke dekket. 
4.4. Hærverk 
Dekker skade som følge av forsettlig hærverk på kjøretøyet. Med hærverk menes skader som er påført 
forsettlig i den hensikt å påføre skade. 
Skade som oppstår som følge av sammenstøt med annet kjøretøy er unntatt etter dette punktet. 
4.5. Naturskade 
Dekker skade som direkte skyldes naturskade ved skred, storm, flom, stormflo, jordskjelv eller 
vulkanutbrudd i Norden. 
4.6. Glasskader 
Dekker skifte eller reparasjon av kjøretøyets utvendige ruter av glass/plexiglass i kupe, førerhus og 
lasterom ved bruddskade som skyldes en tilfeldig, plutselig hendelse. Skade på kjøretøyets lykter er 
unntatt. 
Ved skifte av glassruter er erstatningen begrenset til maksimalt 50 % av gjenanskaffelsesverdien av 
kjøretøyet umiddelbart før skaden inntraff. 
Slitasjeskader som følge av normal bruk er ikke dekket. 
4.7. Veihjelp 
Veihjelpsforsikringen gjelder assistanse til kjøretøy og personer for h endelser som har oppstått på vei eller 
sted som er normalt fremkommelig for ordinært utstyrte kjøretøy og som er uten adkomstrestriksjoner. 
 
Tilkoblet tilhenger/campingvogn er under kjøring sammen med forsikret kjøretøy er medforsikret dersom 
den ikke har annen tilsvarende dekning. 
4.7.1. Transport av kjøretøy 
Dekker nødvendig transport av kjøretøy til nærmeste verksted som kan utføre reparasjon. 
Hvis det er rimeligere å foreta en nødreparasjon av kjøretøyet på skadestedet, så kan disse kostnadene 
dekkes i stedet for frakt av kjøretøyet til nærmeste verksted. 
Situasjoner som gir dekning for transport av kjøretøyet: 
• Skade eller tyveri som dekkes av forsikringen. 
• Startvansker, motorstopp. 
• Tom drivstofftank. 
• Feilfylling. 
• Utelåsing eller brukket/mistet nøkkel. 
• Ekstraordinære problemer ved punktering. 
• Annen form for upåregnelig driftsstopp. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 6/26 
 
Spesielt for elektriske kjøretøy: 
• Tomt driftsbatteri. 
 
HJEMTRANSPORT AV KJØRETØYET 
Dekker kostnader for sikrede til å hente kjøretøyet hjem på rimeligste måte: 
• Etter ferdig reparasjon, dersom kjøretøyet måtte etterlates som følge av omfattende skade eller hvor 
kjøretøyet ikke kunne settes i trafikksikker stand innen 3 dager. 
• Dersom kjøretøy blir stjålet og kommer til rette igjen. 
• Dersom kjøretøyet må etterlates på grunn av plutselig sykdom, personulykke eller dødsfall, som 
rammer fører eller passasjer i kjøretøyet. 
4.7.2. Hjelp til personer 
Forsikringen dekker rimelige merutgifter ved hjemreise fra skadestedet for fører og passasjerer i 
kjøretøyet, når kjøretøyet må etterlates. Haikere er unntatt. 
4.7.3. Begrensninger 
Veihjelp dekker ikke: 
• reparasjonskostnader som påløper på verksted. 
• ytelser som omfattes av abonnement, medlemskap, avgitt garanti/mobilitetsgaranti, lov eller for skrift. 
• kostnader til transport som overstiger 50 % av kjøretøyets verdi i den stand det er på 
transporttidspunktet. 
• kostnader til tømming og rens av drivstofftank ved feilfylling som overstiger 5 000 kroner. 
4.7.4. Skadeoppgjør 
Det skal vises originalkvittering for utgifter som kreves erstattet. Den som krever erstatning for hjemreise 
på grunn av sykdom, ulykke eller dødsfall, må forevise legeerklæring. Uberettigede utgifter til assistanse 
kreves refundert. 
If skal ha forhåndsmelding hvis kjøretøyet må settes igjen, og avgjør hvordan hjemtransporte n skal foregå. 
4.8. Kaskoskader 
Dekker skader på kjøretøyet oppstått ved sammenstøt, utforkjøring, velt, feilfylling og dessuten for skade 
som følge av annen tilfeldig, plutselig ytre hendelse. 
 
MULIGE TILLEGGSDEKNINGER: 
Disse forsikringene kan kjøpes for personbil, varebil og bobil. 
4.9. Motor- og girskadeforsikring 
Dette er en forsikring som kan kjøpes i tillegg til kasko. Det vil fremkomme i forsikringsbeviset om 
dekningen er inkludert. 
Resten av vilkåret gjelder så langt det er relevant. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 7/26 
4.9.1. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen dekker kostnader til reparasjon av plutselige og uforutsette skader på komponentene som er 
listet opp nedenfor, og som påvirker bilens funksjon. 
For biler med diesel- og 
bensinmotor, dekkes 
skade på: 
• Motorblokk og motorens innvendige bevegelige deler (veivaksel, stempel og 
kamaksler) 
• Oljekjøler 
• Topplokk 
• Innsug- og eksosmanifoil 
• Turbo, EGR-ventil, kompressor og ladeluftkjøler 
• AdBlue system 
• Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og sensorer 
For gir og kraftoverføring, 
dekkes skade på: 
• Innvendige bevegelige deler i girkasse 
• Fordelingskasse og vinkeldrev 
• Bakaksler, mellomaksler og drivaksler uten mansjetter 
• Dobbeltmasse svinghjul 
• Trykkplate til clutch 
• Hoved- og slavesylinder til clutch 
For elbil og hybridbil, 
dekkes skade på: 
• Høyvoltbatteri og høyspentkabel inkludert ladekontakt i bilen 
• Kjølesystem for høyvoltbatteri, inkludert givere 
• System for høyvoltovervåking 
• Spenningsomformer 
• Strømveksler 
• Fabrikkmontert batterilader i bilen (onboard charger) 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og elektrisk motor 
For elektroniske 
komponenter til motor, gir 
og kraftoverføring, 
dekkes skade på: 
• Startmotor 
• Dynamo 
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og girkasse 
• Motorstyreenhet og sensorer i motorstyring 
• Styringsenhet til Start/Stop-funksjon 
• Styringsenheter til girkasse, fordelingskasse og vinkeldrev 
For styring, dekkes skade 
på: 
• Hydraulisk styreservopumpe 
• Elektromekanisk styreservo 
• Funksjonsfeil på multifunksjonsratt (feil på belysning i rattet er ikke dekket) 
For varme- og 
kjøleapparat, dekkes 
skade på: 
• Termostat 
• Vannpumpe 
• Radiator 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 8/26 
• Varmeapparatregister 
• Kontrollpanel for klimaanlegg og styringsenheter, inkludert kupevifte 
• Automatisk klimakontroll 
• Kompressor til aircondition 
• Fabrikkmontert parkeringsvarmer 
For sikkerhet- og 
komfortsystemer, dekkes 
skade på: 
• Styreenhet til airbagsystem 
• Hydraulikk- og styreenhet for ABS og TCS 
• Styreenhet for adaptive frontlykter 
• Radar for blindsonevarsling 
• Radar for adaptiv cruisekontroll 
• Kompressor til luftfjæring 
• Hovedenhet til infotainmentsystem 
4.9.2. Hva forsikringen ikke dekker 
Forsikringen dekker ikke skade (eller følgeskade) på disse komponentene: 
• Slanger, filtre og tank til drivstoff/Adblue 
• Clutchlamell 
• Understell og bremser, med tilhørende komponenter 
• Hjullager 
• Eksosrør, lyddempere, katalysator og dieselpartikkelfilter 
• Ladekabel eller ekstern ladeenhet 
• Kabler og ledningsnett alene 
• Startbatterier og batterier basert på bly, nikkel-kadmium, nikkel-metallhydrid og salt nikkelbatteri 
• Styrestag 
• Drivakselmansjetter 
• Knust eller sprukket lykteglass 
• Luftbelger i luftfjæring 
4.9.3. Forsikring dekker ikke skade: 
• som oppstår når kjøretøyet er kjørt mer enn 200 000 km. 
• som har oppstått før forsikringen ble kjøpt. 
• i form av, eller som skyldes, varmgang, korrosjon/irr, tæring, koks, sot, gradvis forringelse eller slitasje. 
Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
• som skyldes klimatiske forhold, som nedbør og temperatur. Unntatt er også skader hvor slike forhold 
har vært samvirkende skadeårsak. 
• i form av, eller som skyldes unormalt høyt oljeforbruk. Unntatt er også skader hvor slike forhold har 
vært samvirkende skadeårsak. 
• som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for etter lov, forskrift eller avgitt garanti. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 9/26 
• som skyldes konstruksjonsfeil, produksjonsfeil eller feil på software. 
• så kjøretøy som er trimmet/tunet/ombygget eller hvor software er endret, og hvor dette ikke er 
godkjent av Statens vegvesen. Med ombygging menes alt som gjør at kjøretøyets tekniske 
spesifikasjoner og utseende endres i forhold til hvordan det var da det ble registrert for bruk i Norge. 
• som er dekket under bilens ordinære kaskoforsikring. 
Unntakene i motorvognvilkårets punkt 5 gjelder fortsatt, så lenge de er relevante. 
4.9.5. Skadeoppgjør 
Reparasjonen må ikke påbegynnes før If er varslet om skaden. 
If avgjør ved hvilket verksted reparasjonen skal foretas. 
If har rett til å overta utskiftede deler og kan avslå erstatning hvis utskiftede deler ikke kan forevises. 
Erstatningsmessig skade gir ikke rett til erstatning under kjøretøyforsikringsvilkårets punkt 
Oppgjørsregler ved totalskade. Det samme gjelder Supervilkårets punkt om Totalskadegaranti. 
4.9.6. Egenandel og kilometerfradrag 
Egenandel er 8 000 kroner, og trekkes fra reparasjonskostnadene etter kilometerfradrag er trukket fra. 
Kilometerfradraget skal reflektere verdien av oppgraderingen når brukt komponent erstattes med ny. 
Kilometerfradraget beregnes ut fra kjørt distanse for bilen slik: 
 KILOMETERFRADRAG 
Før passerte 100 000 km Ingen kilometerfradrag 
Ved passerte 100 000 km 10 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 150 000 km 20 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 175 000 km 30 % av reparasjonskostnaden 
Ved passerte 200 000 km Forsikringen dekker ikke skader som oppstår når bilen er 
kjørt mer enn 200 000 km 
 
Det trekkes fradrag for hver feil som oppdages, om feilene ikke har sammenheng med hverandre. 
4.9.4. Sikkerhetsforskrift motor, gir og kraftoverføring 
1: Kunde plikter å sette seg inn i hvilke serviceintervall fabrikanten setter for både service, skifte av motorolje og 
skifte av registerreim. Informasjon finnes i serviceheftet, instruksjonsbok eller på fabrikantens nettside. 
2: Bilens vedlikehold skal tilfredsstille fabrikantens krav (service) og utføres av bilverksted godkjent av Statens 
vegvesen. 
3: Motorolje skal peiles for å kontrollere korrekt nivå og skiftes i henhold til intervall gitt av fabrikanten. 
4: Ved høyt oljeforbruk skal sikrede sørge for å få klarlagt årsak. 
5: Har motor registerreim, skal denne skiftes etter intervaller satt av fabrikanten. 
If kan kreve dokumentasjon for overnevnte punkter. 
For øvrig gjelder sikkerhetsforskriftene i punkt 7 for denne utvidede forsikringen. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 10/26 
4.9.7. Oppgjørsregler ved totalskade 
Overstiger totale reparasjonskostnader bilens gjenanskaffelsesverdi umiddelbart før skade inntraff, kan If 
foreta kontantoppgjør eller erstatte bilen med en tilsvarende – eller i det alt vesentlige tilsvarende bil. 
Kilometerfradraget trekkes fra bilens gjenanskaffelsesverdi, deretter trekkes egenandel. 
4.10. Leiebilforsikring 
Dette er en forsikring som kan kjøpes i tillegg til kasko. Det vil fremkomme i forsikringsbeviset om denne 
forsikringen er inkludert. 
4.10.1 Når gis det leiebil • Når det har skjedd en skade som blir dekket av forsikringen. 
• Tyveri av kjøretøy. 
• Hvis forsikringsavtalen inkluderer motor- og girskadeforsikring, dekkes 
leiebil inntil if har tatt stilling til om skadene blir dekket eller ikke, men 
begrenset til 7 dager. Blir skaden dekket av motor- og 
girskadeforsikringen, dekkes leiebil i reparasjonsperioden, men maksimalt 
90 dager. 
• Skades kjøretøyet på reise utenfor Norden og det ikke kan repareres 
innen 3 dager, eller hvis det er blitt stjålet, erstattes leiebil i inntil 15 døgn i 
tillegg til reparasjonstid og avbruddstid etter punktene nedenfor. 
4.10.2 Når gis det ikke 
leiebil 
• Når det kun foreligger en glasskade. 
• Når leiebil er dekket etter lov eller avgitt garanti (mobilitetsgaranti). Det 
dekkes allikevel leiebil inntil 7 dager når forhandler/ verksted er ansvarlig 
for skader på kjøretøyet etter lov eller forskrift. Kravet er at skaden ellers 
ville vært dekningsmessig under forsikringen, og overstiger aktuell 
egenandel. 
4.10.3 Størrelse på leiebil Forsikringen gir rett på tilsvarende størrelse leiebil som den forsikrede bilen. 
Øvre grense for leiebil er 500 kroner (inkludert mva) per dag. 
4.10.4 Kontanterstatning Om forsikringstaker ikke har behov for leiebil mens egen bil står på verksted, 
utbetales 200 kroner per dag. Antall dager behandles i neste punkt. 
4.10.5. Oppgjørsregler - leiebiltidens lengde 
Punktet gjelder både når leiebil blir benyttet, og når kontantkompensasjon blir valgt. 
Ved reparasjon: Ved reparasjon betales leiebil fra tidspunktet bilen må leveres på verksted, til bilen er 
ferdig reparert, men begrenset inntil 90 dager. Benyttes ikke leiebil betales det 
kontant-kompensasjon for normal reparasjonstid ut fra godkjent takst, men 
begrenset inntil 15 dager. 
Ved kondemnasjon Ved kondemnasjon betales leiebil fra den dagen skaden ble meldt til If og inntil 10 
dager etter tilbud om erstatning ble sendt ut. 
Benyttes ikke leiebil betales kontantkompensasjon for samme tidsperiode, men 
begrenset inntil 15 dager totalt. 
Ved tyveri av bil Kommer kjøretøyet ikke til rette, betales leiebil for den faktiske tid sikrede har vært 
uten kjøretøyet og inntil 10 dager etter tilbud om erstatning ble sendt ut, eller til If har 
tatt stilling til erstatnings-spørsmålet. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 11/26 
Benyttes ikke leiebil betales kontantkompensasjon for samme tidsperiode, men 
begrenset inntil 15 dager totalt. 
Hvis kjøretøyet kommer til rette og må repareres som følge av tyveriet, har 
forsikringstaker også krav på leiebil mens kjøretøyet repareres. 
4.11. Superforsikring 
(for personbil, varebil og bobil og campingvogn) 
Dette er en forsikring som kan kjøpes i tillegg til kasko. Det vil fremkomme i forsikringsbeviset om denne 
forsikringen er inkludert. 
Kaskoforsikringen utvides til også å omfatte Totalskadegaranti, Uhellsforsikring og Parkeringsskader. 
Superforsikringen gjelder ikke for biler som: 
• Anvendes som drosje-, trafikkskole-, utleiebil. 
• Har fått øket motoreffekten ut over hva som er angitt i typegodkjenningen for bilen, eller som er angitt 
i vognkortet. 
• Skades/stjeles under kjøring med prøvekjennemerke. 
4.11.1. Totalskadegaranti 
DEL A BIL KJØRT INNTIL 60 000 KM, OG SOM ER INNTIL 3 ÅR GAMMEL 
(Gjelder ikke leaset bil) 
Sikrede har rett på fabrikkny bil av samme merke og modell inkludert utstyr som den ble levert med som 
ny fra merkeforhandler, dersom alle disse betingelsene er oppfylt: 
• Reparasjonsomkostningene vil overstige bilens gjenanskaffelsesverdi, 
• Skaden inntreffer før bilen er kjørt 60 000 km, 
• Skaden må inntreffe innen tre år etter at bilen ble registrert som fabrikkny. 
Når den skadde bil er utgått som modell eller erstattet med en modell med vesentlige endringer, erstatter 
vi etter siste kjente listepris for den skadde bilens modell og utstyrsvar iant. 
If har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadetidspunktet vil koste If å anskaffe en 
fabrikkny bil av samme merke og modell fra norsk merkeforhandler. 
Hvis ikke fabrikkny bil av samme merke og modell gjenkjøpes fra norsk merkeforhand ler, foretas oppgjør 
etter punkt 8.4. 
Bil som ikke har kommet til rette etter tyveri innen 30 dager (totalforsvunnet), behandles etter punkt 8.4. 
 
DEL B STARTLEIEFORSIKRING FOR LEASET BIL 
Sikrede har rett til erstatning for betalt startleie dersom bilen blir totalskadet, eller totalforsvunnet ved 
tyveri. Erstatningen blir forholdsmessig nedskrevet ut fra hvor mange måneder som gjenstående av 
leieforholdet på skadetidspunktet. 
4.11.2. Uhellsforsikring 
UHELLSFORSIKRING INNEHOLDER 
Bilnøkkelforsikring Hva er forsikret 
Alle nøkler som tilhører bilen, inkludert fjernkontroll til parkeringsvarmer. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 12/26 
Hvilke skader er dekket 
Forsikringen dekker kostnader til ny nøkkel, programmering og omkoding når nøkkel 
blir skadet ved en tilfeldig, plutselig ytre hendelse. Tilsvarende gjelder om nøkkel blir 
mistet eller stjålet. 
Skadeårsak må være kjent, og tapet må kunne knyttes til et bestemt skadetidspunkt. 
Feilfylling Skader på bilen som er en direkte følge av fylling av feil væske. 
Ladekabel til el- og 
hybridbil 
Hvilke skader dekkes 
Kostnader som følge av tilfeldig, plutselig ytre hendelse, eller tyveri/hærverk, på 
ladekabel til el- og hybridbil. 
Forsikringen gjelder ikke for fastmontert ladestasjon i bygning. 
4.11.3. Egenandel Uhellsforsikring 
Egenandel er 1 000 kroner. 
4.11.4. Parkeringsskadeforsikring 
Hvilke skader dekkes 
Kostnader som følge av at bilen ble skadet av et annet ukjent kjøretøy, mens den var parkert. 
Skaden må kunne knyttes til et bestemt tidspunkt og skadested, og skal meldes If umiddelbart. 
4.11.5. Egenandel Parkeringsskadeforsikring 
Valgt egenandel under kaskoforsikringen gjelder. 
4.11.6. Skadeoppgjør 
Erstatningen etter Uhellsforsikring og Parkeringsskader er begrenset til 20 000 kroner (inkludert mva) for 
hvert skadetilfelle. 
Beløper skadene seg til mer enn 20 000 kroner (inkludert mva) etter egenandel er trukket fra, kan fortsatt 
ordinær kaskoforsikring benyttes. Vanlige regler om egenandel og bonustap vil da gjelde. 
4.11.7. Bonus 
Skader som dekkes under Uhellsforsikring og Parkeringsskadeforsikringen, medfører ikke bonustap. 
4.11.8. 
For øvrig gjelder kjøretøyforsikringsvilkårene. 
5. Hvilke skader dekkes ikke 
5.1.1. Kjøring i påvirket tilstand 
Forsikringen dekker ikke skade oppstått når kjøretøyet blir kjørt av en person som er påvirket av 
berusende eller bedøvende middel, og eieren eller sikrede visste eller burde vite det. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 13/26 
5.1.2. Manglende betaling 
Forsikringen dekker ikke skade når den er annullert på grunn av manglende betaling. Ansvarsforsikringen 
bortfaller også. 
5.2. Forsikringen omfatter heller ikke erstatning for 
1: Forsikringen omfatter ikke skade som importør, selger eller reparatør er ansvarlig for etter lov, 
forskrift eller avgitt garanti. 
2: Forsikringen omfatter ikke erstatning for verdiforringelse. 
3: Forsikringen omfatter ikke erstatning for tap av arbeidsfortjeneste eller avsavn/tap som følge av at 
kjøretøyet ikke kan brukes. 
4: Forsikringen omfatter ikke erstatning for maskinskade (skade på motor, gir og kraftoverføring), med 
mindre den er oppstått i direkte forbindelse med annen erstatningsmessig skade etter denne 
forsikringen, eller det er avtalt Motor- og girskadeforsikring som dekker skaden. 
5: Forsikringen omfatter ikke erstatning for skade på elektroniske komponenter (datahjerner og andre 
styrings- eller kontrollinnretninger) når kjøretøyet ikke samtidig er blitt utsatt for brann - eller 
tyveriskader eller skade på kjøretøy oppstått ved sammenstøt, utfork jøring, velting eller hærverk, eller 
det er avtalt Motor- og girskadeforsikring som dekker skaden. 
6: Forsikringen omfatter ikke erstatning for ansvar som sikrede pådrar seg for skade på gods som blir 
ført med kjøretøyet ut over det ansvar som følger av bestemmelsene i BAL. 
7: Forsikringen omfatter ikke erstatning for skade som oppstår når kjøretøyet er rekvirert av offentlig 
myndighet. 
8: Forsikringen omfatter ikke erstatning for skade på kjøretøy som er trimmet/tunet /ombygget eller 
hvor software er endret, og hvor dette ikke er godkjent av Statens Vegvesen. Med ombygging menes 
alt som gjør at kjøretøyets tekniske spesifikasjoner og utseende endres i forhold til hvordan det var da 
det ble registrert for bruk i Norge. 
9: Forsikringen omfatter ikke erstatning for gjenstander som er kjøpt, eller mottatt som gave, utenfor 
Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se vareførselsloven, 
tollavgiftsloven og merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
10: Forsikringen omfatter ikke skade i form av, eller som skyldes, varmgang, korrosjon/irr, tæring, gradvis 
forringelse eller slitasje. Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
11: Forsikringen dekker ikke skade som er en følge av nedbør, snø- og istyngde, frost og issprengning. 
Unntatt er også skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
6. Endring av risiko 
Endring av risiko der erstatning eller ansvar etter skade kan bortfalle eller bli redusert . 
6.1. Endring av risiko der If tar forbehold om å være helt fri for ansvar 
Endres If sin risiko for skader i forhold til den avtalen som er angitt i forsikringsbeviset, plikter 
forsikringstakeren straks å underrette If, også i forsikringstiden. 
Unnlatelse vil kunne få betydning for If sitt ansvar ved oppstått skade. 
Ved følgende endring av risiko tar If forbehold om å være helt fri for ansvar (FAL § 4-6): 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 14/26 
6.1.1. Banekjøring/hastighetsløp 
Ved skade som oppstår ved kjøring på avsperret område (bane eller landevei) , ved deltakelse i eller 
trening til hastighetsløp, eller fartsprøver, eller ved annen kjøring på slike steder, selv om det ikke måles 
hastighet under kjøringen. Det samme gjelder for kjøring på veistrekninger som inngår eller har inngått i 
baner for hastighetskonkurranser når det må betales avgift for adgang til denne bane- eller 
veistrekningen. 
Forsikringen gjelder allikevel slik kjøring når den er ledd i obligatorisk opplæring til førerkort eller for 
glattkjøringstrening arrangert i Norge av KNA, NAF, MA eller autorisert trafikkskole , eller annet 
arrangement godkjent av If. 
6.1.2. Trimmet eller modifisert kjøretøy 
Endring av motorytelse/ombygging der endringen/ombyggingen er godkjent av Statens vegvesen, men If 
ikke har mottatt melding om endringen/ombyggingen. 
Endring av motorytelse/ombygging der endringen/ombyggingen ikke er godkjent av Statens vegvesen. 
6.1.3. Kjøring på islagt vann/sjø/elv 
Ved skade på kjøretøyet som følge av bruk på islagt vann/sjø/elv utenfor vei/trasse merket av offentlig 
myndighet for slik kjøring. 
6.1.4. Utleid 
Skade som oppstår mens kjøretøyet er utleid. 
6.2. Endring av risiko der If tar forbehold om å være delvis fri for ansvar 
Følgene av å unnlate å gi If beskjed om endringer av risikoen som betinger høyere pris enn den som er 
betalt (FAL § 4-7), er: 
• Ved skade begrenses If sitt ansvar til forholdet mellom hva som er betalt og hva som skulle vært betalt. 
• Ved ansvarsskade har If tilsvarende regressrett ovenfor forsikringstaker. 
 
Hvilke tilfeller 6.2 omfatter: 
6.2.1. Overskridelse av den avtalte kjørelengde 
Ved skade avleses kilometerstand på kjøretøyet, og denne kont rolleres ut fra avtalt årlig kjørelengde. 
Oppdages overskridelse av avtalt kjørelengde, reduserer If erstatningen forholdsmessig ut fra hvor mye 
årlig kjørelengde kjøretøyet skulle hatt, og hvor mye det faktisk hadde. Differanse i pris på forsikring for d e 
ulike kjørelengdene legges til grunn for vurderingen av hvor mye erstatningen forholdsmessig skal 
reduseres med. 
Avtalt årlig kjørelengde blir justert opp til det nivået kjøretøyet skulle hatt, slik at forsikringstaker har 
korrekt kjørelengde resten av forsikringsperioden. 
6.2.2. Anvendelse i strid med forutsetninger gitt 
Anvendelse av kjøretøyet som strider mot forutsetninger gitt i forsikringsbeviset. 
6.2.3. Ung fører 
Når fører i skadeøyeblikket er yngre enn det som er oppgitt som alder for yngste fører i forsikringsbeviset, 
og dette ville gitt tillegg i prisen på forsikringen. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 15/26 
Dette gjelder ikke når det fremgår av forsikringsbeviset at egenandelen økes for ung fører. 
Dette gjelder ikke når det er avtalt høyere egenandel for ung fører. 
6.2.4. I strid med andre forutsetninger nevnt i forsikringsbevis 
Endring av andre avtalte forutsetninger for reduksjon av pris på forsikringen. Hvilke forutsetninger som er 
avtalt, vil fremgå av forsikringsbeviset. 
 
7. Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid overholdes. Har 
sikrede forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan if være helt eller 
delvis uten ansvar (jf. Fal § 4-8). 
7.1. Sikkerhetsforskrift vedlikehold 
Kjøretøyet skal tilfredsstille kravene gitt i forskrift om bruk av kjøretøy og fabrikantens/leverandørens 
anbefalinger, både med hensyn til utførelse og vedlikehold. Herunder ligger også minimumskrav for lovlig 
mønsterdybde på dekk. 
Dette skal kunne dokumenteres ovenfor if. 
7.2. Sikkerhetsforskrift tyveri/hærverk 
• Kjøretøyet skal holdes lukket og låst når det ikke er personer i den. 
• Campingvogn, tilhenger og kombicamp skal låses med separat tilhengerlås når den forlates. 
• Nøkkel skal oppbevares betryggende og borte fra kjøretøyet, og tenningen skal være slått av. 
• Ekstra dekk og felger som ikke er i bruk, eller andre deler av kjøretøyet som er midlertidig avmontert, 
skal oppbevares i låst bygning, rom i bygning eller innelåst i kjøretøy. 
Uten hensyn til det som er nevnt foran, skal ekstra dekk/felger som oppbevares utenfor kjøretøy, men i 
garasjeanlegg, i fellesgarasje eller i fellesbod/-rom, være fastlåst/- boltet til vegg, tak eller gulv. 
• Vognkort del 2 skal oppbevares betryggende og borte fra kjøretøyet. 
• Bagasje skal oppbevares innelåst i kjøretøy eller i låst boks. 
• Mobiltelefon, fotoutstyr, datautstyr, penger, pass, klokker, smykke, kunst, perler, edelstener og edelt 
metall skal ikke etterlates i kjøretøy. 
7.3. Sikkerhetsforskrift underslag 
I forbindelse med prøvekjøring for salg av kjøretøyet skal eier, eller den han har bemyndiget til å bistå med 
salget: 
• Ha nøkkel i sin besittelse under besiktigelsen. 
• Være med i kjøretøyet ved prøvekjøring, eller 
• Kreve legitimasjon av potensiell kjøper før den overlates kjøperen. Legitimasjon skal være enten gyldig 
førerkort eller pass eller tilsvarende identifikasjon. Selger skal ta kopi av/avfotografere legitimasjonen. 
Selger skal også notere potensiell kjøpers telefonnummer. 
Tilsvarende gjelder også når kjøretøy selges gjennom kommisjonssalg. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 16/26 
Ved anmeldt underslag skal kopier av førerkortet eller tilleggsinformasjonen innleveres If sammen med 
skademeldingen og potensiell kjøpers telefonnummer og kopi av annonse eller referanse til 
internettannonse. 
7.4. Generelle sikkerhetsforskrifter bruk 
• Kjøretøyets fører skal ha de førerkort, kjøresedler, bevis og sertifikater myndighetene krever for den 
klasse og brukstype kjøretøyet tilhører. 
• Under øvelseskjøring med kjøretøyet skal de krav som vegtrafikkloven og stedlige pol itimyndigheter 
stiller, være oppfylt. 
• Kjøretøyet skal ikke belastes utover det som er angitt i vognkortet. 
• Elektrisk kurs som benyttes til lading av elbil/hybridbil ved sikredes bopel/ hovedladested, skal være 
sikret med overspenningsvern. 
7.5. Sikkerhetsforskrift skjermbruk under kjøring 
• Fører av et kjøretøy må ikke bruke mobiltelefon under kjøring. 
• Fører kan likevel bruke mobiltelefonen til å starte opp, gjennomføre og avslutte en samtale når 
mobiltelefonen under kjøringen er håndfri eller er plassert i en ho lder. 
• Holderen skal være forsvarlig fastmontert i umiddelbar nærhet av rattet/styret og så nært førers 
ordinære synsfelt under kjøring som praktisk mulig, med mindre holderen er en integrert del av 
kjøretøyets originaltilbehør. 
• Når mobiltelefonen brukes håndfritt, kan den også benyttes til å styre og avspille lydfiler. 
• Ved bruk av kjøretøyets integrerte skjermer skal oppmerksomheten fortsatt være rettet mot trafikken 
for å unngå ulykker. 
7.6. 
Sikkerhetsforskriftene over gjelder så langt de passer for valgbare deldekninger som forsikringen 
omfatter. I tillegg gjelder sikkerhetsforskriftene i særvilkår og valgbare deldekninger som forsikringen 
omfatter. 
8. Skadeoppgjørsregler og egenandeler 
8.1. Forsikringsverdi/forsikringssum 
8.1.1. Forsikringsverdi for kjøretøyet 
Forsikringsverdien for kjøretøyet beregnes etter hva det på skadedagen vil koste If å anskaffe og 
omregistrere tilsvarende - eller i det alt vesentlige tilsvarende - utstyrt kjøretøy/del av samme merke, 
modell, type, årgang, utførelse og stand, - gjenanskaffelsesverdien. Den avgiftsklasse forsikret kjøretøy var 
godkjent i på skadedagen, legges til grunn for vurdering av gjenanskaffelsesverdi. 
8.1.2. Kjøretøy med forsikringssum 
Kjøretøy med forsikringssum nevnt i forsikringsbeviset verdivurderes på samme måte som nevn t i punktet 
over, men erstatningen er oppad begrenset til forsikringssum nevnt i forsikringsbeviset. Dette gjelder ved 
reparasjon, totalskade og totalforsvunnet kjøretøy. 
 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 17/26 
Det er forsikringstakers ansvar å sørge for at forsikringssummen er korrekt. 
8.2. Forsikringsverdi utstyr og løsøre 
Forsikringsverdien for utstyr og løsøre, settes til hva det vil koste If å anskaffe tilsvarende på skadedagen - 
eller i det alt vesentlige tilsvarende - utstyr/løsøre, på det tidspunkt skaden inntraff. 
8.3. Oppgjørsregler ved reparasjon 
1: Kan skaden repareres, erstattes kostnadene til reparasjon. Er det etter If sin mening ikke lønnsomt å 
reparere de enkelte deler, skiftes de med tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) deler. Hvis 
reparasjonen skjer ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følge av tidligere 
ikke utbedrede skader, slitasje, korrosjon e.l., gjøres det skjønnsmessig fradrag for dette. 
Består skaden av riper, skrammer, småbulker mm. som ikke har betydning for kjøretøyets funksjon, 
kan If bestemme at reparasjon ikke skal skje ved utskifting av delene. If avgjør hvordan reparasjonen 
skal utføres, men sikrede har krav på å få tilbakeført kjøretøyet til samme, (eller i det alt vesentlig 
samme), funksjonelle stand som før skaden inntraff. Som alternativ til reparasjon, kan If i slike tilfeller 
velge å erstatte skaden med et skjønnsmessig fastsatt kontantbeløp. 
2: If avgjør ved hvilket verksted reparasjonen skal foretas. 
3: If har rett til å bestemme at reparasjon skal foretas. 
4: Dersom en skadet del ikke lar seg gjenanskaffe fordi den er gått ut av produksjon eller ikke kan 
leveres, kan If velge å utbetale en kontantsum basert på siste kjente pris på delen. 
5: Meromkostninger til overtidsbetaling, flyfrakt, og foreløpig reparasjon erstattes ikke. 
6: Ved kontantoppgjør gis erstatning i henhold til godkjent takst. Merverdiavgift og 50 % av 
arbeidspenger trekkes fra godkjent takst. 
Betalt merverdiavgift erstattes etter fremlagte kvitteringer. 
7: Livslang reparasjonstrygghet 
If dekker utbedringen av feil og mangler knyttet til reparasjon av bilen frem til blir vraket. Dette 
gjelder både feil og mangler på deler og utført arbeid knyttet til reparasjon av bilens karosseri. 
Mekaniske deler, elektronikk, høyvoltbatteri og slitedeler er unntatt fra dekningen. 
Forutsetninger som må være oppfylt: 
• Reparasjonen må være utført på ett av If sine avtaleverksteder på reparasjonstidspunktet, og som 
If har anbefalt å benytte til utbedring av skaden. 
• If har betalt for reparasjonen. 
• Melding om reklamasjon skal skje både til verksted som utførte reparasjonen og If. 
• Reklamasjon må skje uten ugrunnet opphold. 
• Reklamasjonen gjelder kaskoskader på person- eller varebil som ikke er over 3,5 tonn. 
If trer inn i bileiers krav mot verkstedet dersom If dekker kostnader for å utbedre feil og mangler. 
Reparasjon kan bare påbegynnes med If sitt samtykke. 
8.4. Oppgjørsregler ved totalskade 
8.4.1. Totalskade 
Er kjøretøyet eller del av den gått tapt, eller reparasjon av skaden etter If sin mening ikke er lønnsom, kan 
If foreta kontantoppgjør, eller erstatte kjøretøyet/delen med en tilsvarende (eller i det alt vesentlige 
tilsvarende) kjøretøy/del. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 18/26 
8.4.2. Totalskade på kjøretøy som er inntil 1 år 
Sikrede har rett til fabrikknytt kjøretøy av samme merke og modell inkludert utstyr, som den ble levert 
med som ny fra merkeforhandler, dersom alle disse betingelsene er oppfylt: 
• Reparasjonsomkostningene vil overstige 80 % av kjøretøyets kjøpesum som nytt, inkludert verdi på 
fastmontert utstyr, 
• Skaden inntreffer innen ett år etter at kjøretøyet var registrert som fabrikkny, 
• Kjøretøyet ikke har vært kjørt mer enn 15 000 km, 
• Kjøretøyet ikke er leaset eller anvendt som drosje, trafikkskole-, utleiekjøretøy, eller er skadet under 
kjøring med prøvekjennemerke, 
• Kjøretøyet ikke er særskilt registrert som turistvogn eller eksportvogn ("tollskilt") eller på særskilte 
kjennemerker for diplomatiet (CD). 
Kjøpesummen som ny skal dokumenteres med original kjøpekontrakt fra norsk merkeforhandler. 
For kjøretøy som ikke er kjøpt igjennom norsk merkeforhandler, legges prisen hos norsk merkeforhandler 
for tilsvarende kjøretøy til grunn. 
Hvis ikke fabrikknytt kjøretøy av samme merke og modell gjenkjøpes fra norsk merkeforhandler, eller 
dokumentasjon som nevnt foran ikke legges frem, foretas oppgjøret etter vilkårets punkt 8.4.1 
(gjenanskaffelsesverdi). 
If har adgang til å foreta kontantoppgjør med hva det på skadedagen vil koste If å anskaffe ett slikt 
kjøretøy. 
Sikrede plikter umiddelbart å overdra erstattet kjøretøy til If. 
8.4.3. Er utstyr utover det kjøretøyet ble levert med som fabrikkny gått tapt, eller reparasjon av dette 
etter If sin mening ikke er lønnsom, kan If foreta kontantoppgjør, eller erstatte gjenstanden med en 
tilsvarende (eller i det alt vesentlige tilsvarende) gjenstand. 
8.4.4. Erstatning for utstyr og bagasje settes til hva det vil koste If å: 
• Reparere skadet gjenstand til samme eller i det vesentlige samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
• Gjenskaffe samme eller i det vesentlige samme gjenstand, beregnet etter prisen på skadedagen. 
Dersom gjenstanden ikke kan repareres/gjenanskaffes, erstattes den etter omsetningsverdien . 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. 
Det gjøres fradrag for verdiøkning fordi brukt gjenstand erstattes med en ny. 
Fradrag gjøres for alder, bruk og nedsatt anvendelighet, og på grunnlag av gjenstandens antatte brukstid. 
If kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenan skaffelse eller at If 
skaffer i det vesentlige tilsvarende gjenstand. 
8.4.5. If avgjør hvem som skal beholde det skadede kjøretøyet. Overtar If kjøretøyet, skal sikrede 
umiddelbart overføre eierrettighetene til If. 
Hvis sikrede beholder kjøretøyet, gjøres fradrag for vrakverdien og omregistreringsavgiften av denne. 
8.5. Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår av punktene nedenfor dersom ikke annen 
egenandel fremgår av særvilkår eller av forsikringsbeviset. Skal erstatningen avkortes/ set tes ned, gjøres 
dette før egenandelen er fratrukket. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 19/26 
8.5.1 Ansvarsskade Ingen egenandel. 
8.5.2 Rettshjelputgifter Egenandel 4 000 kroner med tillegg av 20 % av det overskytende. Det trekkes bare en 
egenandel for hver tvist selv om det er flere parter på samme side. 
8.5.3 Brann-, tyveriskade, 
hærverk og naturskade 
Egenandel 8 000 kroner. 
8.5.4 Glassruteskade Egenandel 3 000 kroner ved skifte av ruten. 
Ved reparasjon uten skift av rute, trekkes ingen egenandel. 
8.5.5 Kaskoskade Egenandel 8 000 kroner. 
Egenandelen reduseres med 2 000 kroner ved skade som skyldes påkjørsel av dyr 
som går løse på vei, forutsatt at forholdet omgående er blitt rapportert til 
politimyndighet eller viltnemnd på stedet. 
8.5.6 Veihjelp Egenandel 750 kroner. 
8.6. Skjønn 
Ved skade kan avgjørelse om følgende forhold tas ved skjønn hvis sikrede eller If krever det: 
• Verdifastsettelser 
• Skadeansettelse 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og andre faktiske forhold som er avgjørende for If sitt ansvar. 
8.7. Ting som kommer til rette 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Sikrede må, dersom han/hun ønsker å beholde tingen, gi skriftlig beskjed om dette 
innen 21 dager etter at If har avsendt beskjed om at gjenstanden er kommet til rette. Innen samme frist må 
erstatningen være tilbakebetalt. I motsatt fall tilfaller tingen If. 
8.8. Regress 
Har If måttet foreta utbetaling for dekning av skade som det etter forsikringsvilkårene ikke svarer for eller 
hvis premien ikke var betalt, plikter sikrede eller den ansvarlige å betale beløpet tilbake til If. Det samme 
gjelder i den utstrekning sikrede har gitt uriktige opplysninger om kjøretøyets tilstand i forbindelse med 
skade. 
9. Andre bestemmelser ved skade 
9.1. Skademelding 
9.1.1 Når skade er inntruffet, skal sikrede omgående gi If melding om skaden. Samtidig skal sikrede gi de 
opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige og som If trenger for å beregne sitt ansvar og utbetale 
erstatningen. Dette omfatter også opplysninger som kan hentes fra elektronisk eller mekanisk 
registreringsutstyr i kjøretøyet, og fra bompengeselskap. 
 
9.1.2 Brann-, tyveri-, hærverk-, underslag- og personskade skal i tillegg umiddelbart meldes til politiet. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 20/26 
Andre skader skal meldes til politiet hvis If forlanger det. 
9.1.3 Ved tyveri av kjøretøyet kan If også kreve innlevert samtlige nøkler tilhørende dette. If kan også 
kreve å få utlevert dokumentasjon fra kjøretøyprodusent importør/ forhandler som viser produserte og 
tidligere tapte og utmeldte nøkler. I tillegg kan If be om å få innsendt vognkort del II tilhørende kjøretøyet. 
9.1.4 Skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 
9.1.5 Ved tap av utstyr ut over det kjøretøyet ble levert med som nytt, må sikrede legge frem 
dokumentasjon for dette. 
9.1.6 If har ikke plikt til å betale erstatning før nødvendige undersøkelser er avsluttet. 
9.1.7 Når If har betalt erstatning, plikter sikrede på anmodning å overdra de erstattede gjenstandene frie 
for heftelser. 
9.2. Bonus 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det regnes bonus for kjøretøyet, gjelder dette punkt for 
forsikringen. 
Bonus er et premierings- og belastningssystem avhengig av skadeforløp på den enkelte forsikringsavtale. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke deler av forsikringspremien hvor bonus beregnes. 
Bonus følger kjøretøyeieren, ved leasing følger det leieren. Eier/leier må opparbeide en bonusrett for hvert 
kjøretøy. 
Dersom bonus (herunder startbonus) er fastsatt på grunnlag av feilaktige opplysninger fra 
forsikringstakeren, vil erstatningen ved skade bli redusert på samme måte som beskrevet i punkt 6.2. 
9.3. Bonus opp- og nedrykk 
Etter et skadefritt forsikringsår økes bonus etter de til enhver tid gjeldende regler for premiefastsettelse i 
If. Maksimal bonus fremgår også av de samme regler. Ved skade reduseres bonus neste forsikringsår etter 
de samme regler, hvoretter bonus igjen økes hvert skadefrie forsikringsår som nevnt i forrige avsnitt. 
9.4. Bonusreduserende skader 
Med bonusreduserende skade menes et skadetilfelle som kan føre til utbetaling av erstatning under ansvar 
og kaskodelen av forsikringen. 
Skade dekket under brann-, tyveri-, glass-, natur-, hærverkskade, samt bruk av veihjelpsforsikring er ikke 
bonusreduserende. 
Bonus vil heller ikke bli redusert ved skade som skyldes påkjørsel av dyr som går løse på vei, når forholdet 
omgående har blitt rapportert til politimyndighet eller viltnemnd på stedet. 
En bonusreduserende skade vil føre til bonusreduksjon med virkning på pris på forsikringen ved 
førstkommende hovedforfall. Eventuelt for mye innkrevd forsikringspris vil bli tilbakebetalt. 
9.5. Identifikasjon 
Hvis sikredes rett til erstatning helt eller delvis bortfaller som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, gjelder dette også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser foretatt av andre som med 
sikredes eller eierens samtykke er ansvarlig for kjøretøyet. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 21/26 
10. Endring eller avslutning av forsikring 
10.1. Kjørt mer enn avtalt årlig kjørelengde 
Forsikringstaker har plikt til å betale for korrekt årlig kjørelengdeintervall for hele inneværende 
forsikringsår, selv om meddelelse om overskridelse og påfølgende korreksjon skjer etter at den avtalte 
kjørelengde faktisk er overskredet. 
10.2. Tilbakebetaling av betalt forsikring ved oppsigelse 
For kjøretøy hvor prisen på forsikringen er beregnet på bakgrunn av avtalt årlig kjørelengde, gjelder dette: 
Når utkjørt distanse fra inneværende avtaleperiodes begynnelse til opphørstidspunktet er mer enn det 
dobbelte av en jevnt fordelt utkjørt distanse gjennom forsikringsåret, stipuleres en årspris for forsikringen 
tilsvarende virkelig kjørte kilometer per måned x 12. 
Ikke benyttet pris på forsikringen refunderes. For lite betalt, for eksempel ved terminbetaling, innkreves. 
10.3. For øvrige kjøretøy gjelder punkt 1 i Generelle vilkår. 
11. Fører- og passasjerulykkeforsikring 
11.1. Definisjoner 
Forsikrede Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til. Se punkt 11.2. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes 
for ett år av gangen. 
Forsikringssum Forsikringssum er det maksimale beløp som utbetales ved et forsikringstilfelle og som 
fremkommer av punkt 11.5.1. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
Medisinsk invaliditet Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en 
bestemt skade erfaringsvis forårsaker. Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes 
på grunnlag av invaliditetstabellene gitt av Sosialdepartementet i forskrift av 
21.4.1997 nr. 373, del I § 2, del II og III. Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til 
yrke, nedsatt evne til inntektsgivende arbeid (uføregrad), fritidsinteresser o.l. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på en person forårsaket ved en plutselig og 
forutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer under bruk av 
motorvognen, som skjer i forsikringstiden. Se også punkt 11.4. 
11.2. Hvem forsikringen gjelder for 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at det er avtalt fører- og passasjerulykkesforsikring, omfatter 
forsikringsavtalen rettmessig fører og dennes passasjerer. Under øvelseskjøring ansees både læreren og 
eleven som førere. Forsikringen omfatter ikke passasjer som er med motorvognen mot betaling. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 22/26 
11.3. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det området som er fastsatt for ansvarsforsikringen av den motorvogn som er nevnt 
i forsikringsbeviset. 
11.4. I hvilke situasjoner forsikringen gjelder 
If svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person når denne befinner seg i eller på 
motorvognen. Er motorvognen den direkte årsak til skaden, svarer If også for ulykkesskade som rammer 
føreren når denne befinner seg utenfor motorvognen som en del av bruken av den. 
11.5. Hva forsikringen omfatter 
11.5.1 Medisinsk invaliditet Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet betales det 
invaliditetserstatning. Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Forsikringssummen er 200 000 kroner for hver av de forsikrede. Erstatningen 
utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 
11.5.2 Dødsfall Hvis forsikrede dør som følge av en ulykkesskade som omtalt ovenfor, utbetales 
dødsfallserstatning. Retten til erstatning inntrer på det tidspunktet 
ulykkesskaden skjer. Forsikringssummen er 100 000 kroner. 
11.6. Hva forsikringen ikke omfatter 
Følgende begrensninger gjelder: 
11.6.1 Psykiske lidelser og 
atferdsforstyrrelser 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
selv om slike kan føres tilbake til en ulykke med den forsikrede motorvogn. 
11.6.2 Tannskader Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
11.6.3 Sykdom og andre 
særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller 
anlegg, for eksempel skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, 
bevissthetstap, hjerneslag e.l. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er 
utløsende årsak: 
• Slagtilfelle 
• Hjerteinfarkt 
• Kreft 
• Smertetilstander i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøylen, og bruddet skyldes en 
ulykkeshendelse. 
11.6.4 Arr og vansiring Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad 
på mindre enn 15 %. 
11.6.5 Slagsmål, 
forbrytelser og 
gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i 
slagsmål eller forbrytelse, eller er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med 
egen deltakelse i straffbar handling. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 23/26 
11.6.6 Forsett Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig 
hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. Med "rekkevidde" skal i denne sammenheng forstås 
den umiddelbare følgen av handlingen, nemlig legemsskaden. 
If svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes 
sinnslidelse, jf. FAL § 13-8. 
11.6.7 Uaktsomhet Er forsikringstilfellet grovt uaktsomt fremkalt og/eller omfanget av det økt som 
følge av grov uaktsomhet, kan If sitt ansvar settes ned eller falle bort. Ved 
avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og om 
forsikrede var i selvselvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 
11.7. Skadeoppgjør 
11.7.1. Fellesregler 
11.7.1.1 Lege- og 
spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har 
betydning for fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If 
finner det nødvendig å innhente legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette 
begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller 
seg for lege i Norge for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens 
honorar betales av If. 
11.7.1.2 Samvirkende 
årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med 
ulykkesskaden, har medvirket til det forhold som gir rett til utbetaling under 
forsikringen. 
11.7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
11.7.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen kommer til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, If har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer og 
forsikringssummen. 
Dersom et ulykkestilfelle fører til flere skader på samme person, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en 
samlet vurdering, på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden 
øker en tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn 
det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også punkt 11.7.1.2. 
11.7.2.2. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige 
ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to år etter skadedato, betales dødsfallerstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 24/26 
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfall- 
eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditets erstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
11.7.3. Hvem utbetalingen går til 
11.7.3.1. Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 
11.7.3.2. Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
HOVEDREGLER: 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikredes ektefelle/registrerte partner. Har ikke avdøde slike, eller 
er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til 
arvelovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet foran når det på dødsfalls-
tidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette gjelder selv om 
avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
12. Rettshjelp 
12.1. Utgifter If dekker 
If dekker rimelige og nødvendige utgifter til advokat, registrert rettshjelper, retten, sakkyndige og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier, rettmessig bruker eller fører av det forsikrede 
kjøretøy. Som sikret regnes bare den som er nevnt i forsikringsbeviset når tvisten gjelder økonomiske 
forhold knyttet til det forsikrede kjøretøy. Ved tvist knyttet til bruk av kjøretøyet er også rettmessig 
bruker/fører sikret. 
12.2. Tvist etter at kjøretøyet er solgt 
Dersom det forsikrede kjøretøy er solgt, og forsikringen opphørte i forbindelse med salget, dekkes likevel 
tvist hvor sikrede er part i egenskap av tidligere eier. 
12.3. Tvist i forbindelse med tilbakelevering av leaset kjøretøy 
Dersom det forsikrede kjøretøy er leaset og blir tilbakelevert til leasingselskapet, og forsikringen opphørte 
i forbindelse med tilbakelevering, dekkes likevel tvist hvor sikrede er part i egenskap av å være 
leasingtaker. 
12.4. If dekker ikke 
• Utgifter ved tvist i saker om personskade, før det fra motpart eller motparts forsikringsselskap, 
foreligger skriftlig avslag om å dekke sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridisk bistand og sak 
er anlagt for de alminnelige domstoler. 
• Rettshjelp for juridiske personer som selskap og dødsbo – herunder privat skifte. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 25/26 
12.5. Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i Generelle vilkårs avsnitt 23. 

- 
- 
Kjøretøyforsikring 26/26 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
