Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Kritisk_sykdom
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Kritisk sykdom 1/11 
 
 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 3 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen kan omfatte 3 
5. Sykdommer, skader og behandlinger som er omfattet av forsikringen 5 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 8 
7. Skadeoppgjør 9 
8. Avvik fra generelle vilkår 10 
Kritisk sykdom 
Forsikringsvilkår KRS1-4 
Gjelder fra 23. august 2025 
 
 

Kritisk sykdom 2/11 
 
 
Oversikt over forsikringen 
Forsikringen gir erstatning ved utvalgte sykdommer og skader og kan omfatte følgende dekninger: 
• Økonomisk førstehjelp ved kritisk sykdom 
• Uførhet som følge av kritisk sykdom 
Hvilke dekninger som er omfattet, står i forsikringsbeviset. I tillegg gir forsikringen rett til psykologisk 
førstehjelp og bruk av medisinsk rådgivningstjeneste. 
HELSEOPPLYSNINGER: 
Fordi forsikringen omfatter rett til utbetaling på grunn av fremtidig sykdom, må det i forbindelse med kjøpet 
og eventuell senere økning av forsikringssum, avgis en skriftlig helseerklæring til If. 
Ifs vurdering av helseopplysningene kan føre til individuelle begrensninger i retten til utbetaling fra 
forsikringen. Slike begrensninger vil i så fall stå i forsikringsbevis del B. Vurderingen vil også kunne føre til 
pristillegg eller at forsikringen blir avslått i sin helhet. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Arbeidsuførhet Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evne til ethvert inntektsgivende arbeid. 
Forsikrede Forsikrede er den persons helse forsikringen knytter seg til. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen og har 
råderett over forsikringen. Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge i henhold til 
Folkeregistret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes for ett 
år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter etter 
forsikringen foreligger. 
ICD-10 ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og 
beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere endringer, fastsatt av Verdens 
Helseorganisasjon. 

Kritisk sykdom 3/11 
 
 
 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den personen som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, 
Så lenge forsikrede er medlem av norsk folketrygd omfattes også forsikringstilfeller som inntreffer under 
midlertidig opphold 
• utenfor Norden i inntil 12 måneder 
• utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede selv og /eller foreldre/verge/ektefelle/samboer som 
forsikrede bor sammen med er 
 • ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette firma eller denne organisasjonen 
 • ansatt i norsk utenrikstjeneste 
 • studenter / au pair. 
Forsikrede er i denne forsikringen også eier av forsikringen (forsikringstaker). 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. 
Det er en forutsetning at det avgis en skriftlig helseerklæring til If. Blir ikke helseerklæringen innsendt, vil 
forsikringen opphøre. 
Frem til helseerklæringen er godkjent av If og karenstiden i punkt 6.1 er omme, gjelder forsikringen kun for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkeshendelser. 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor reglene myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og priser. 
Forsikringen kan beholdes ut det forsikringsåret forsikrede fyller 67 år. Eventuell uføredekning opphører 
ved utgangen av det forsikringsåret forsikrede fyller 60 år. 
For forsikringer tegnet før 19.09.2015 gjelder følgende: 
Dersom det ikke er tegnet egen dekning for økonomisk førstehjelp, omfatter forsikringen likevel 100 000 
kroner i økonomisk førstehjelp frem til uføredekningen opphører. Denne summen blir ikke G -regulert. 
4. Hva forsikringen kan omfatte 
4.1. Økonomisk førstehjelp ved kritisk sykdom 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til en avtalt engangsutbetaling (økonomisk førstehjelp) hvis 
forsikrede får en av de sykdommene, skadene eller behandlingene definert under punkt 5. 
Forsikringstilfellet må skje i forsikringstiden og inntreffer: 
• ved sykdom: når diagnosen stilles av lege 
• ved skade: når skaden skjer 
• ved behandling: når behandlingen utføres 
Forsikrede må være i live 24 timer etter at forsikringstilfellet inntraff. 

Kritisk sykdom 4/11 
 
 
 
Forsikringen gir rett til økonomisk førstehjelp én gang innenfor hver bokstavgruppe i punkt 5. Dersom en 
sykdom eller hendelse faller inn under mer enn én bokstavgruppe, gir forsikringen likevel bare rett til 
økonomisk førstehjelp for én av dem. 
Ved hver fornyelse av forsikringen frem til og med det forsikringsår forsikrede fyller 50 år, oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G-regulering). Ved hver fornyelse 
etter fylte 60 år nedjusteres forsikringssummen med 10 % av siste forsikringsårs forsikringssum. 
Det er forsikringssummen på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer som legges til grunn for 
beregningen av erstatningen. 
 
4.2. Uførhet som følge av kritisk sykdom 
Denne delen av forsikringen kan gi rett til engangsutbetaling (uføreerstatning) når: 
• det har inntruffet et forsikringstilfelle jf. punkt 4.1 jf. punkt 5, 
• forsikrede som følge av dette er blitt minst 40 % arbeidsufør i et sammenhengende tidsrom på 2 år og 
• uførheten er vurdert å være varig. 
Det er en forutsetning at alle tre punktene er oppfylt og inntruffet i forsikringstiden for at 
forsikringstilfellet for uføreerstatningen inntreffer. 
Er forsikringen opphørt på grunn av forsikredes alder i henhold til punkt 3, er det tilstrekkelig at de to 
årene er påbegynt innenfor forsikringstiden. 
Avtalt forsikringssum ved 100 % uførhet står i forsikringsbeviset. Utbetalingens størrelse avhenger av 
uføregraden, jf. punkt 7.2.2. 
Ved hver fornyelse av forsikringen frem til og med det forsikringsår forsikrede fyller 50 år, oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G -regulering). Ved hver fornyelse 
etter fylte 50 år nedjusteres forsikringssummen med 10 % av siste forsikringsårs forsikringssum. 
Det er forsikringssummen på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer som legges til grunn for 
beregningen av uføreerstatningen. 
For forsikringer tegnet før 19.09.2015 gjelder følgende: 
Dersom det ikke er tegnet egen dekning for økonomisk førstehjelp, omfatter forsikringen likevel 100 000 
kroner i økonomisk førstehjelp frem til uføredekningen opphører. Denne summen blir ikke G -regulert. 
4.3. Tilgang til tjenester 
4.3.1. Psykologisk førstehjelp 
Forsikringen omfatter inntil 10 timer psykologisk førstehjelp som følge av: 
• psykiske reaksjoner som skyldes plutselig og uforutsett hendelse som vold, ran, alvorlig trafikkulykke 
eller dødsfall når forsikrede selv blir rammet av eller er til stede ved slike hendelser uten selv å være 
fysisk skadet 
• egen alvorlig sykdom / skade som beskrevet i punkt 5 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. 
Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som 
følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Behandlingen skal foregå innenfor Vertikal Helses nettverk av psykologer. 

Kritisk sykdom 5/11 
 
 
 
I de tilfeller en kunde er omfattet av flere personforsikringer i If med dekning for psykologisk førstehjelp, 
dekkes slik hjelp kun under en av disse for en og samme hendelse. 
4.3.2. Medisinsk rådgivningstjeneste 
Medisinsk rådgivingstjeneste kan hjelpe hvis du som foreldre har spørsmål om helse, sykdom eller skade. 
Telefontjenesten er døgnåpen, og du får snakke med autorisert helsepersonell som kan svare på dine 
spørsmål og bekymringer og veilede deg i hva du kan gjøre videre. 
Alle medisinske henvendelser vurderes utfra hastegrad. 
Rådene og anbefalingene du får tar utgangspunkt i oppdatert medisinsk kunnskap og etablerte 
behandlingsprinsipper. 
Ved behov for ytterligere hjelp kan du settes i kontakt med digital lege, bli anbefalt å oppsøke et fysisk 
legekontor eller kontakte legevakt hvis det haster. I andre tilfeller kan du bli beroliget med at du kan vente 
med legebesøket til neste dag eller se an formen. 
 
5. Sykdommer, skader og behandlinger som er omfattet av 
forsikringen 
 
NÆRMERE BESKRIVELSE AV SYKDOMMER, SKADER OG BEHANDLINGER 
a) Kreft Forsikringen omfatter kreft (kodegruppe C i ICD-10), med følgende unntak: 
• Forsikringen dekker ikke forstadier til kreft (kodegruppe D i ICD-10). 
• Forsikringen dekker ikke hudkreft (inkludert leppekreft). Diagnosen malignt 
melanom (føflekkreft) gir likevel rett til erstatning. 
• Malignt melanoma in situ og carcinoma in situ er forstadier til kreft som ikke 
dekkes. 
b) Andre svulster i hjerne 
eller ryggmarg 
Gjennomført operasjon av godartede svulster i hjerne eller ryggmarg. Hvis 
operasjon ikke kan gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er svulsten likevel 
omfattet. 
Svulsten skal være påvist ved CT- eller MR-undersøkelse og vurdert av spesialist i 
nevrokirurgi. 
c) Hjerneslag Akutt oppståtte symptomer på hjerneblødning eller hjerneinfarkt som medfører 
nevrologiske utfall som fortsatt er til stede ved utskrivning fra sykehus. Skaden må 
være bekreftet ved CT- eller MR-undersøkelse. 
Ved langvarig sykehusopphold utbetales erstatningen etter 14 dager, forutsatt at 
nødvendig dokumentasjon foreligger. 
Hjerneblødning som følge av ytre skade er ikke dekket. 

Kritisk sykdom 6/11 
 
 
 
d) Utposing på hjernens 
blodårer 
Gjennomført operasjon av utposninger (aneurisme) på hjernens blodårer. 
Hvis operasjon ikke kan gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er tilstanden 
likevel omfattet. 
Tilstanden skal være vurdert av spesialist i nevrokirurgi eller nevroradiologi. 
Operasjon på halspulsåren (carotis) er ikke dekket. 
e) Utposing på 
hovedpulsåren (aorta 
aneurisme) 
Gjennomført operasjon av utposning (aneurisme) på hovedpulsåren i forløpet 
gjennom brystkasse eller mage. Hvis operasjon ikke kan gjennomføres av 
medisinsk tekniske årsaker, er tilstanden likevel omfattet. 
Tilstanden skal være vurdert av spesialist i karkirurgi. Hovedpulsårens forgreninger 
er ikke omfattet. 
f) Hjerteinfarkt eller 
alvorlig angina pectoris 
(hjertekrampe) 
Hjerteinfarkt der diagnosen er stilt på bakgrunn av typisk økning i hjertemarkører 
og støttet av EKG-forandringer som er typisk for ferskt hjerteinfarkt. Diagnosen 
skal være stilt ved kardiologisk eller indremedisinsk sykehusavdeling. 
Forsikringen omfatter gjennomført operasjon for Angina pectoris (bypass) eller 
utblokking (PCI). Hvis operasjon/inngrep ikke kan gjennomføres av medisinsk 
tekniske årsaker, er tilstanden likevel omfattet. Tilstanden må være vurdert av 
spesialist i kardiologi. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for 
hjerteoperasjon med bypass eller PCI under punkt g). 
 
g) Hjerteoperasjon Gjennomført bypass operasjon eller utblokking (PCI) for å korrigere innsnevring 
eller blokkering av hjertets kransarterier. 
Gjennomført operasjon for reparasjon av hjerteklaff. 
Bypass operasjon eller utblokking (PCI) gir ikke rett til utbetaling dersom det 
tidligere er utbetalt erstatning for diagnosen alvorlig angina pectoris eller 
hjerteinfarkt under punkt f). 
h) Systemisk sklerose Forsikringen omfatter diagnosen Systemisk sklerose (Sklerodermi). 
Diagnosen må være stilt av spesialist i revmatologi eller spesialist i 
hudsykdommer. 
i) Systemisk lupus 
erythematosus (SLE) 
Forsikringen omfatter diagnosen Systemisk lupus erythematosus (SLE). 
Diagnosen må være stilt av spesialist i revmatologi eller spesialist i 
hudsykdommer. 
j) Multippel sklerose (MS) Diagnosen skal være stilt i henhold til gjeldende retningslinjer slik de kommer frem 
i NEL (Norsk elektronisk legehåndbok) og samsvare med kode G35 i ICD-10. 
Sikker diagnose og behandlingsbehov må være stilt av spesialist i nevrologi. 
k) ALS, primær 
lateralsklerose, progressiv 
spinal muskelatrofi og 
progressiv bulbær parese 
Forsikringen omfatter diagnosene amyotrofisk lateral sklerose (ALS), primær 
lateralsklerose, progressiv spinal muskelatrofi og progressiv bulbær parese. 
Diagnosen må være stilt av spesialist i nevrologi. 

Kritisk sykdom 7/11 
 
 
 
l) Parkinsons sykdom Diagnosen må samsvare med G20 i ICD-10 og være stilt av spesialist i nevrologi. 
m) Alzheimers sykdom Diagnosen må samsvare med G30 i ICD-10 og være stilt av spesialist i nevrologi 
eller geriatri. 
n) Epilepsi Diagnosen må være bekreftet med EEG og være stilt av spesialist i nevrologi. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for hjerneslag, 
kreft/svulst i hjernen eller operasjon av utposing på hjernens blodårer under 
punktene a) til d). 
o) Nyresvikt Kronisk nedsatt nyrefunksjon der det er startet jevnlig dialysebehandling. 
p) Transplantasjon Planlagt eller utført transplantasjon av hjerte, lunge, lever, nyre, bukspyttkjertel 
eller benmarg. Planlagt transplantasjon betyr at forsikrede står på venteliste for 
transplantasjon i Norden. 
Autotransplantasjon (organ som blir transplantert tilbake til samme person) er 
ikke dekket. 
Nyretransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt 
erstatning for nyresvikt, under punkt o). 
 
 Benmargstransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt 
erstatning for diagnosen kreft under punkt a) eller MS under punkt i) og 
benmargstransplantasjon er en del av behandlingen. 
Transplantasjon av flere organer gir ikke rett til mer enn én utbetaling. 
q) Utlagt tarm Sykdommer i tarmen som har gjort det nødvendig å legge ut tykktarmen (kolostomi) 
eller tynntarmen (ileostomi), enten midlertidig eller permanent. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for kreft i 
bukhulen der utlagt tarm er en følge av behandlingen. 
r) Tverrsnittlammelser Sykdom eller skade av ryggmargen som medfører varig tap av nevrologisk funksjon 
nedenfor nivået hvor ryggmargen er skadet. Det vil si lammelse i begge ben og 
begge armer (tetraplegi) hvis skaden sitter i nakken eller lammelser i begge bein 
(paraplegi) hvis skaden sitter lavere. 
Diagnosen må være stilt av spesialist i nevrologi eller nevrokirurgi. 
Funksjonelle/psykogene lammelser er ikke dekket. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for svulst i 
ryggmargen under punkt b). 
s) Amputasjon Amputasjon av fot ved ankelleddet eller større del av benet, eller amputasjon av 
hånd ved håndleddet eller større deler av armen. 
t) Alvorlig brannskade Annengrads forbrenning på minst 15 % av kroppsoverflaten eller 
tredjegradsforbrenning på minst 10 % av kroppsoverflaten (målt ved «rule of nine» 
eller tilsvarende metode). 
Skaden skal være bekreftet av spesialist i plastisk kirurgi. 

Kritisk sykdom 8/11 
 
 
 
u) Alvorlig synstap Varig synstap når synsstyrken på beste øye med beste korreksjon er 3/ 60 eller 
dårligere (fingertelling på 3 meter), eller synsfeltet er mindre enn 20 grader. 
Synstapet må være bekreftet av spesialist i øyensykdommer. 
v) Alvorlig hørselstap Varig hørselstap på 60 dB eller mer i talefrekvensområdet (500 – 2000 Hz) på 
begge ører og med beste korreksjon (med høreapparat). 
Hørselstapet må være dokumentert ved audiometri utført ved høresentral. 
 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 
6.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn/symptom 
de første 90 dagene etter at fullstendig helseerklæring er mottatt av If. 
Ved forhøyelse av forsikringssum eller utvidelse av forsikringen, starter ny karenstid for 
forhøyelsen/utvidelsen. 
Det er ikke karenstid ved flytting av tilsvarende forsikring, forutsatt at forsikringen er godkjent og 
karenstiden er over i selskapet forsikringen flyttes fra. Karenstiden gjelder da kun eventuell økning av 
forsikringssummen.3 
 
6.2. Helseforbehold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved forhold som If har reservert seg mot i forsikringsbeviset 
(individuelle begrensninger). 
6.3. Røyking 
Røyking har betydning for prisen på forsikringen. 
Har forsikrede begynt å røyke daglig, uten å melde fra om dette til If, kan erstatningen bli redusert i 
henhold til FAL § 13-7. 
6.4. Forsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på 
grunn av sin sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av handlingen. 
6.5. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, kan Ifs ansvar 
settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og 
eventuell selvforskyldt rus, jf. FAL § 13-9. 
6.6. Økning i uføregrad 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for økning i uføregrad etter fylte 60 år. 

Kritisk sykdom 9/11 
 
 
 
6.7. Forsikringer som er konvertert fra barneforsikring 
For forsikringer som er konvertert fra barneforsikring til kritisk sykdom gjelder følgende begrensning: 
• Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for sykdom/skade/behandling som det allerede er utbetalt 
økonomisk førstehjelp for i barneforsikringen. 
7. Skadeoppgjør 
7.1. Generelt 
7.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående jf. FAL 18-5. 
7.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikrede skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller henne, og som If 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. Dette innebærer at forsikrede må gi If 
fullmakt til å innhente nødvendige opplysninger. 
7.1.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge for 
vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
7.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med forsikringstilfellet, har medvirket 
til det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
7.1.5. Foreldelse 
Krav på forsikringssum foreldes etter FAL § 18-6. 
7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
7.2.1. Økonomisk førstehjelp ved kritisk sykdom 
Økonomisk førstehjelp kommer til utbetaling så snart If har vurdert mottatt krav med nødvendig 
dokumentasjon for forsikringstilfellet. 
7.2.2. Uføreerstatning som følge av kritisk sykdom 
Uføreerstatningen kommer til utbetaling så snart If har vurdert mottatt krav med nødvendig 
dokumentasjon for forsikringstilfellet. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av den til enhver tid gjeldende forsikringssum. Andelen tilsvarer 
reduksjonen i forsikredes arbeidsevne i forhold til hva den kan antas å ha vært uten sykdommen/skaden. 

Kritisk sykdom 10/
11 
 
 
 
Er arbeidsuførheten på grunn av andre forhold blitt høyere enn det sykdommen/skaden alene tilsier, ytes 
bare erstatning for den delen av uførheten som sykdommen/skaden representerer, forutsatt at den alene 
medfører mer enn 40 % arbeidsuførhet. Se også punkt 7.1.4. 
7.3. Hvem utbetalingen går til 
Forsikringsutbetalingene tilfaller den forsikrede. 
8. Avvik fra generelle vilkår 
8.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
8.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 

Kritisk sykdom 11/11 
 
 
 
 
 
 
 
 
If Skadeförsäkring AB (publ), ved dets norske 
filial If Skadeforsikring NUF 
Foretaksregisteret, org.nr: 981 290 666 
Postboks 240, 1326 Lysaker 
Besøksadresse: Drammensveien 264, 
0283 Oslo 
 Telefon: 21 49 24 00 
www.if.no 
 Filial av: 
If Skadeförsäkring AB (publ) 
Hovedkontor: SE-106 80 Stockholm 
Bolagsverket, reg.nr.: 516401-8102
