Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Livsforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Livsforsikring 1/6 
 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 2 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen omfatter 3 
5. Hva forsikringen ikke omfatter 4 
6. Skadeoppgjør 4 
7. Avvik fra generelle vilkår 5 
 
 
Livsforsikring 
Forsikringsvilkår LIV1-5 
Gjelder fra 23. august 2025 
 
 

 
 
Livsforsikring 2/6 
Oversikt over forsikringen 
Livsforsikringen gir rett til avtalt erstatningssum (dødsfallserstatning) ved forsikredes død. 
Forsikringen gir rett til bruk av Medisinsk rådgivningstjeneste, jf punkt 4.2. 
 
HELSEOPPLYSNINGER: 
Fordi forsikringen omfatter rett til utbetaling ved dødsfall på grunn av fremtidig sykdom, må det i 
forbindelse med kjøpet avgis en skriftlig helseerklæring til If. 
Ifs vurdering av helseopplysningene kan føre til pristillegg eller at forsikringen blir avslått. 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
Forsikringsgiver under denne forsikringen er If Livförsäkring AB, med hovedsete i Stockholm, Sverige. 
1. Definisjoner 
Forsikrede Forsikrede er den person hvis liv forsikringen knytter seg til. Se punkt 2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i 
forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått 
forsikringsavtalen og har råderett over forsikringen. 
Forsikringstaker må ha vanlig bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser 
rettigheter etter Livsforsikringen foreligger. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den person som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset. 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem i norsk 
folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 
Så lenge forsikrede er medlem av norsk folketrygd omfattes også forsikringstilfeller som inntreffer under 
midlertidig opphold 
• utenfor Norden i inntil 12 måneder 

 
 
Livsforsikring 3/6 
• utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede eller ektefelle/samboer er 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette firma eller denne organisasjonen 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
• studenter / au pair. 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
Forsikringen gjelder for dødsfall som inntreffer i forsikringstiden. 
Det er en forutsetning at det avgis en skriftlig helseerklæring til If. Blir ikke helseerklæringen innsendt, vil 
forsikringen opphøre. 
Frem til helseerklæringen er godkjent av If, gjelder forsikringen kun for forsikringstilfeller som skyldes 
ulykkeshendelser. 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor reglene myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og priser. 
Forsikringen kan beholdes ut det forsikringsåret forsikrede fyller 80 år. 
4. Hva forsikringen omfatter 
4.1. Dødsfallerstatning 
Forsikringen gir rett til engangsutbetaling hvis forsikrede dør i løpet av forsikringstiden. 
Ved hver fornyelse av forsikringen til og med det forsikringsår forsikrede fyller 50 år, oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G -regulering). Ved hver fornyelse 
etter fylte 60 år nedjusteres forsikringssummen med 10 % av siste forsikringsårs forsikringssum. 
Det er forsikringssummen på det tidspunktet dødsfallet inntreffer, som legges til grunn for beregningen av 
dødsfallserstatningen. 
4.2. Medisinsk rådgivningstjeneste 
Forsikringen gir husstanden rett til å bruke medisinsk rådgivningstjeneste. 
Medisinsk rådgivningstjeneste kan hjelpe hvis du har spørsmål om helse, sykdom eller skader 
Telefontjenesten er døgnåpen, og du får snakke med autorisert helsepersonell som kan svare på dine 
spørsmål og bekymringer og veilede deg i hva du kan gjøre videre. 
Alle medisinske henvendelser vurderes utfra hastegrad. Rådene og anbefalingene du får tar utgangspunkt 
i oppdatert medisinsk kunnskap og etablerte behandlingsprinsipper. 
Ved behov for ytterligere hjelp kan du settes i kontakt med digital lege, bli anbefalt å oppsøke et fysisk 
legekontor eller kontakte legevakt hvis det haster. I andre tilfeller kan du bli beroliget med at du kan vente 
med legebesøket til neste dag eller se an formen. 
4.3 Psykologisk førstehjelp 
Forsikringen omfatter inntil 10 timer psykologisk førstehjelp som følge av at forsikredes 
ektefelle/samboer/barn får en psykisk reaksjon i forsikringstiden som følge av at forsikrede dør. 
Behandling skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. 

 
 
Livsforsikring 4/6 
Psykologisk førstehjelp omfatter ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som 
følge av psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand. 
Behandlingen skal foregå innenfor Vertikal Helses nettverk av psykologer. 
I de tilfeller en kunde er omfattet av flere personforsikringer i If med dekning for psykologisk førstehjelp, 
dekkes slik hjelp kun under en av disse for en og samme hendelse. 
5. Hva forsikringen ikke omfatter 
5.1. Selvmord 
Forsikringen gjelder ikke dersom forsikrede tar sitt eget liv innen ett år etter at forsikringen trådde i kraft, 
og det må antas at forsikringen ble tegnet med tanke på selvmord. 
5.2. Gjengkriminalitet og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke dødsfall som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i gjengkriminalitet (se 
straffeloven § 79 c), eller er offer for gjengjeldelsesforhold knyttet til egen deltakelse i slik kriminalitet. 
5.3. Terrorhandlinger 
Forsikringen gjelder ikke dødsfall som skyldes at den forsikrede frivillig deltar i terrorhandlinger (se 
straffeloven § 18). 
6. Skadeoppgjør 
6.1. Generelt 
6.1.1. Melding om dødsfall 
Når dødsfallet har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
6.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot If, skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale dødsfallserstatningen. 
6.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
Forsikringssummen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, If har mottatt kravet med nødvendig 
dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar. 
Nødvendig dokumentasjon kan for eksempel være dødsattest/legeerklæring hvor dødsårsak og dødsdato 
fremkommer, medisinske opplysninger, skifteattest, testamente og politidokumenter. 
6.3. Hvem utbetalingen går til 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
 
HOVEDREGLER 
Forsikringsutbetalingen tilfaller forsikringstaker. 

 
 
Livsforsikring 5/6 
Er forsikringstaker og forsikrede samme person, tilfaller forsikringsutbetalingen avdødes 
ektefelle/registrerte partner. Har ikke avdøde slike, eller er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen 
avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet ovenfor når det på 
dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette gjelder selv 
om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
 
BEGUNSTIGELSE 
Ønsker forsikringstaker at utbetalingen ved død skal tilfalle spesielt utpekte personer ( f.eks. samboer) 
eller andre begunstigede, må dette avtales med If. En slik begunstigelse vil stå i forsikringsbevis del B. 
Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal med slik samboer forstås: 
• person som avdøde på dødsfallstidspunktet levde sammen med i ekteskapsliknende forhold hvis det 
av Folkeregisteret fremgår at de to har hatt samme bolig de siste to årene, eller 
• person som hadde felles barn og felles bolig med forsikrede. 
En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på dødsfallstidspunktet forelå 
forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap eller registrert partnerskap kunne inngås, eller det er 
åpenbart at faktisk samlivsbrudd har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
7. Avvik fra generelle vilkår 
7.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for dødsfall som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
7.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for dødsfall som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 
7.3. Krig Norge er med i 
Hvis Norge kommer i krig kan myndighetene bestemme at ytelser etter forsikringsavtalen bare skal 
utbetales delvis. Myndighetene kan også gjøre andre endringer i livsforsikringsavtaler for å dekke 
underskudd i et livsforsikringsselskap som følge av krig, jf FVL § 9-26. 
 
 

 
 
Livsforsikring 6/6 
 
 
 
 
 
If Skadeförsäkring AB (publ), ved dets norske 
filial If Skadeforsikring NUF 
Foretaksregisteret, org.nr: 981 290 666 
Postboks 240, 1326 Lysaker 
Besøksadresse: Drammensveien 264, 
0283 Oslo 
 Telefon: 21 49 24 00 
www.if.no 
 Filial av: 
If Skadeförsäkring AB (publ) 
Hovedkontor: SE-106 80 Stockholm 
Bolagsverket, reg.nr.: 516401-8102
