Vilkår Super barneforsikring — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Super_Barneforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Super Barneforsikring 1/7 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 3 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen omfatter 4 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 4 
6. Skadeoppgjør 5 
7. Avvik fra generelle vilkår 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Super Barneforsikring 
Forsikringsvilkår SUB1-5 
Gjelder fra 8. juni 2024 
 

 
 
Super Barneforsikring 2/7 
Oversikt over forsikringen 
Denne forsikringen er et tillegg til Standard Barneforsikring (BAF). 
Forsikringen kan gi rett til månedlige utbetalinger (Uførepensjon) ved arbeidsuførhet som følge av sykdom 
eller skade samt utvidet dekningsomfang for engangsutbetaling ved varig uførhet og engangsutbetaling av 
hjelpestønad. 
Fordi forsikringen omfatter rett til utbetaling ved sykdom, må det ved tegning avgis en skriftlig 
helseerklæring til If. 
 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven) 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Arbeidsuførhet Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evne til ethvert inntektsgivende 
arbeid. 
Forsikrede (barnet) Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til (barnet). 
Se punkt 2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i 
forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen og 
har råderett over barneforsikringen. 
Forsikringstaker kan bare være barnets foreldre, verge eller fosterforeldre. 
Etter fylte 18 år kan forsikrede (barnet) selv stå som forsikringstaker. 
Forsikringstaker må ved kjøp av forsikringen ha vanlig bosted i Norge i henhold til 
Folkeregisteret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i forsikringstiden. 

 
 
Super Barneforsikring 3/7 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for det barnet som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset. 
 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i Norge eller Norden og er medlem i norsk folketrygd når 
forsikringstilfellet inntreffer. 
Så lenge barnet er medlem av norsk folketrygd omfattes også forsikringstilfeller som inntreffer under 
midlertidig opphold 
• utenfor Norden i inntil 12 måneder 
• utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede eller foreldre/verge er 
• ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette firma eller denne organisasjonen 
• ansatt i norsk utenrikstjeneste 
• student / au pair 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
3.1. Når forsikringen gjelder fra 
Forsikringen gjelder fra det tidspunktet If har mottatt anmodning om forsikringen. 
Det er en forutsetning at det ved tegning avgis en skriftlig helseerklæring til If. Blir det ikke innsendt 
helseerklæring vil forsikringen opphøre. 
Frem til helseerklæringen er godkjent av If og karenstiden i punkt 5.1 er omme, gjelder forsikringen kun for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkeshendelser. 
Ved manglende innsendelse av helseerklæring i forbindelse med eventuell senere økning av forsikringssum 
eller utvidelse vil økningen/utvidelsen bli annullert. 
3.2. Mulige utfall av helsevurderingen 
Ifs vurdering av helseopplysningene kan føre til individuelle begrensninger i retten til utbetaling. Slike 
begrensninger vil i så fall stå i forsikringsbeviset. Vurderingen kan også føre til at forsikringen blir avslått i 
sin helhet. 
3.3. Fornyelse og opphør av forsikringen 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor de regler myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og 
priser. 
Barneforsikringen kan beholdes til barnet fyller 26 år. 
Ved utgangen av det forsikringsåret barnet fyller 26 år, får forsikrede tilbud om konvertering til 
forsikringen Uførepensjon (REN) uten krav om ny helsevurdering. Dette gjelder også dersom forsikringen 
allerede er under utbetaling. 

 
 
Super Barneforsikring 4/7 
4. Hva forsikringen omfatter 
4.1. Månedlig utbetaling ved uførhet 
Forsikringen kan gi rett til en månedlig utbetaling (Uførepensjon) ved arbeidsuførhet som følge av sykdom 
eller skade. 
Retten til Uførepensjon inntreffer når den forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør i et 
sammenhengende tidsrom på 12 måneder etter fylte 18 år. Unntak fra denne bestemmelsen kan benyttes 
der det er innvilget vedtak om varig uføretrygd hos NAV ved fylte 18 år. I slike tilfeller kan utbetaling starte 
tidligst fra måneden etter fylte 18 år. 
Det er en forutsetning at forsikringen er i kraft når retten til Uførepensjon inntreffer. Retten til 
Uførepensjon opprettholdes så lenge uføregraden er minst 40 % som følge av sykdom eller skade som kan 
gi rett til erstatning. 
Avtalt forsikringssum ved 100 % arbeidsuførhet står i forsikringsbeviset. Utbetalingens størrelse er 
avhengig av uføregraden jf. punkt 6.5. 
Ved hver fornyelse av forsikringen, oppjusteres forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens 
grunnbeløp (G-regulering). 
Det er forsikringssummen på det tidspunktet retten til erstatning inntreffer, som legges til grunn for 
beregningen av Uførepensjon. 
Med mindre annet er avtalt og står i forsikringsbeviset, blir avtalt forsikringssum ikke G-regulert så lenge 
Uførepensjonen er under utbetaling. 
For forsikringer som er utvidet til å omfatte indeksregulering under utbetaling, vil forsikringssum under 
utbetaling oppjusteres 2 % årlig. 
Det betales ikke premie for Uførepensjon som er under utbetaling. Ved delvis uførhet (40 -99 %) i 
forsikringstiden reduseres premien i samsvar med uføregraden. 
4.2. Engangsutbetaling ved varig uførhet 
For forsikringer tegnet etter 10.11.18 gjelder ikke unntakene i punkt 6 i vilkåret for Standard 
Barneforsikring (BAF) for arbeidsuførhet (punkt 5.7) når det er tegnet Super Barneforsikring. I stedet 
gjelder unntakene under punkt 5 i dette vilkåret. 
4.3. Hjelpestønad 
Unntaket i punkt 6.1.1 i vilkåret for Standard Barneforsikring (BAF) for hjelpestønad (punkt 5.4) gjelder 
ikke når det er tegnet Super Barneforsikring. 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 
5.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn/symptom 
de første 90 dagene etter at fullstendig helseerklæring er mottatt av If. 
Ved økning av forsikringssum starter ny karenstid for forhøyelsen. 
Ved utvidelse av forsikringen til å omfatte indeksregulering under utbetal ing av uførepensjon starter det 
en ny karenstid for utvidelsen. 

 
 
Super Barneforsikring 5/7 
Det er ikke karenstid ved flytting av tilsvarende uføreforsikring fra annet forsikringsforetak, forutsatt at 
forsikringen er godkjent og karenstiden er over i foretaket forsikringen flyttes fra. Karenstiden gjelder da 
kun ved eventuell økning av forsikringssummene og/eller utvidelse av forsikringen. 
5.2. Helseforbehold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved forhold som If har reservert seg mot i forsikringsbeviset 
(individuelle begrensninger). Eventuelle reservasjoner videreføres ved overføring til uføreforsikring med 
månedlig utbetaling (Uførepensjon) for voksne (REN). 
6. Skadeoppgjør 
6.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omg ående. 
6.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikringstaker/forsikrede må gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og starte utbetaling. Dette innebærer at forsikrede 
må gi If fullmakt til å innhente nødvendige opplysninger. 
Dersom forsikredes arbeidsevne endres mens Uførepensjon er under utbetaling, skal If straks underrettes. 
6.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge, kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
6.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med forsikringstilfellet, har medvi rket 
til det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
6.5. Utbetaling av Uførepensjon 
Utbetaling av Uførepensjon begynner når retten til erstatning er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon, og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og starte utbetaling. 
Uførepensjon innvilges fra første måned etter at forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør 
sammenhengende i 12 måneder etter fylte 18 år, dvs. fra første måned etter at forsikringstilfellet inntraff. 
Unntak fra dette kan benyttes der det er innvilget vedtak om varig uføretrygd hos NAV ved fylte 18 år. 
Utbetaling kan i slike tilfeller starte tidligst fra måneden etter fylte 18 år. 
Uførepensjon beregnes i forhold til uføregraden til enhver tid. Ved friskmelding stanser utbetalingen. 
Forsikrede har plikt til å melde fra ved endring av uføregrad eller opphør av uførhet. 
Blir forsikrede innen 6 måneder fra siste friskmelding minst 40 % arbeidsufør for samme sykdom eller 
skade, innvilges ny Uførepensjon uten krav om 12 måneders sammenhengende sykmelding. 
Har det gått mer enn 6 måneder og forsikringen er i kraft, er det krav om ny 12 måneders 
sammenhengende sykmeldingsperiode. 

 
 
Super Barneforsikring 6/7 
Har det gått mer enn 6 måneder og forsikringen er opphørt, er retten til Uførepensjon falt bort. 
Utbetalingen opphører senest ved fylte 67 år, eller ved tidligere død. 
6.6. Hvem utbetalingen går til 
Uførepensjon tilfaller forsikrede. 
6.7. Flytting til utlandet mens uførepensjon er under utbetaling 
Dersom forsikrede flytter til utlandet etter at utbetaling av uførepensjon har startet, fortsetter utbetaling 
under forutsetning av at 
• utbetaling av ytelser fra NAV opprettholdes 
• forsikrede har et norsk kontonummer i eget navn for utbetaling 
• de øvrige forutsetningene for utbetaling etter disse forsikringsvilkårene fortsatt er oppfylt 
7. Avvik fra generelle vilkår 
7.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 
7.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 

 
 
Super Barneforsikring 7/7 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
