Vilkår for søk og redning på Svalbard (PDF) — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=S%C3%B8k_og_redning
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Søk og redning 1/6 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 1 
1. Generelt 2 
2. Hva forsikringen omfatter 3 
3. Hva forsikringen ikke omfatter 3 
4. Sikkerhetsforskrifter 4 
5. Skadeoppgjør og erstatningsberegning 4 
6. Felles bestemmelser 4 
 
Oversikt over forsikringen 
Dette er en kort oversikt over innholdet i forsikringen. Hva som er avtalt, fremgår av forsikringsbeviset og 
vilkårene. 
INNHOLD OPPSUMMERING 
Søk og redning Forsikringen omfatter kostnader til søk og lete- og redningsaksjoner som iverksettes 
av offentlige myndigheter, og nedkasting av forsyninger eller utstyr hvis du befinner 
deg i en livstruende nødsituasjon. 
I tillegg til vilkårene gjelder 
• Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven (FAL), i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Forsikringsvirksomhetsloven 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
Søk og redning 
Forsikringsvilkår SAR1-0 
Gjelder fra mai 2021 
 
 

 
Søk og redning 2/6 
1. Generelt 
1.1. Definisjoner 
Forsikringssum Det beløp som er avtalt for forsikringen og som står i forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Den som står oppført som forsikringstaker i forsikringsbeviset. Hvis flere er 
angitt i forsikringsbeviset, er det den som er angitt først som er 
forsikringstaker. 
Sikrede Den som etter forsikringsavtalen vil ha krav på erstatning eller forsikringssum. I 
ansvarsforsikring er sikrede den hvis erstatningsansvar er dekket. 
Forsikrede Den person hvis liv og helse forsikringen knytter seg til 
1.2. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den eller de personene som er angitt i forsikringsbeviset, heretter omtalt som du. 
Hvis forsikringen er tegnet av turoperatør, gjelder den for turoperatørens ansatte og deltakere på reisen 
og under oppholdet. 
1.3. Forsikringens varighet 
Forsikringen gjelder fra det tidspunkt premien er betalt og for den perioden som står i forsikringsbeviset. 
Forsikringstiden regnes fra den dagen reisen/ekspedisjonen starter. 
På Svalbard regnes reisens/ekspedisjonens varighet etter beskrivelsen Sysselmannen har godkjent og 
forsikringen må være gyldig før ankomst til Svalbard. 
Forsikringen forlenges automatisk hvis områdets ansvarlige offentlige myndighet bestemmer at en søk - og 
redningsoperasjon må utsettes. 
1.4. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i det geografiske området som er står i forsikringsbeviset. 
På Svalbard gjelder forsikringen på øyene som utgjør Svalbard og 12 nautiske mil i farvannet utenfor 
øyenes basislinje. Forsikringen gjelder ikke på reisen til og fra Svalbard. 
1.5. Streik, lockout og konkurs 
Forsikringen omfatter ikke tap, skade eller utgifter som direkte eller indirekte har sammenheng med 
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt. Økonomisk tap på grunn av konkurs er heller ikke 
omfattet. 
1.6. Tapt arbeidsfortjeneste 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste – uansett årsak. 

 
Søk og redning 3/6 
2. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter søk etter bortkomne personer, nedkasting av forsyninger og redningsaksjon 
iverksatt av områdets offentlige myndighet. I tillegg omfattes syketransport til nærmeste adekvate 
behandlingssted. 
Ved forsikring av reiser/ekspedisjoner på Svalbard fastsettes forsikringssummen av Sysselmannen. 
2.1. Hva vi erstatter 
Vi erstatter nødvendige og dokumenterte utgifter ved 
• søk med fly, helikopter, båt, hundeslede eller annet transportmiddel som er nødvendig for å finne 
savnede personer 
• nedkasting av forsyninger, utstyr eller utrustning når du befinner deg i en plutselig, uforutsett og 
livstruende nødssituasjon. Med livstruende menes at utstyret eller utrustningen din er tapt eller 
totalskadet på grunn av værforholdene eller et ulykkestilfelle. 
• redningsaksjon når du befinner deg i en livstruende nødssituasjon, i kjent posisjon innenfor 
forsikringsområdet, og nedkasting av forsyninger ikke kan løse nødsituasjonen. 
• rimelige og nødvendige transportutgifter av du ved akutt sykdom, ulykkesskade eller dødsfall fra 
skadested til sykehus på Svalbard. 
3. Hva forsikringen ikke omfatter 
3.1. Forsikringen omfatter ikke 
• deltakelse i fjellklatring eller annen særlig risikofull aktivitet under turistreise, uten turoperatørens 
ledelse og deltakelse 
• skade eller tap som påføres redningsmannskap, transportmidler eller utstyr under søk - og 
redningsaksjon 
• merutgifter eller erstatningsansvar som skyldes myndighetenes feilvurderinger 
• merutgifter eller erstatningsansvar som skyldes at søk, redning eller syketransport ikke ble iverksatt 
eller iverksatt forsinket 
3.2. Hva vi ikke erstatter 
Vi erstatter ikke utgifter oppstått i sammenheng med 
• søk etter personer som er lokalisert før søket er iverksatt 
• søk som iverksettes av reisens/ekspedisjonens deltakere eller savnedes pårørende 
• søk eller redning som ikke iverksettes av områdets ansvarlige offentlige myndighet 
• særskilt søk eller redning etter reisens/ekspedisjonens utstyr eller utrustning, etter at deltakerne er 
reddet 
• innkjøp av forsyninger, utstyr eller utrustning som erstatning for tapt eller skadet utstyr 
• syketransport som skyldes akutt sykdom eller ulykkesskade som er inntruffet før ankomst til Svalbard 

 
Søk og redning 4/6 
4. Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade og tap. Er en 
sikkerhetsforskrift overtrådt, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort (se punkt 6.2.1 og FAL § 4-8). 
1: På reisen/ekspedisjonen skal du bære med deg våpen og en typegodkjent nødpeilesender som er 
COPSPAS/SARSAT-kompatibel. 
2: På Svalbard skal du innrette deg etter Sysselmannens vedtak og bestemmelser for opphold og ferdsel. 
5. Skadeoppgjør og erstatningsberegning 
Alle skader som inntreffer innenfor forsikringsperioden erstattes til sammen med inntil 
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. 
Hvis utgiftene ved søk, redning eller syketransport også omfatter personer som ikke er forsikret a v oss, vil 
erstatning kun utbetales for din og dine medforsikredes andel av totalbeløpet. 
6. Felles bestemmelser 
6.1. Opplysningsplikt 
I forbindelse med inngåelsen eller fornyelse av en forsikringsavtale kan vi be om opplysninger om forhold 
som kan ha betydning for vår vurdering av risikoen. Forsikringstakeren og den forsikrede skal gi riktige og 
fullstendige svar på våre spørsmål. 
Forsikringstaker og den forsikrede skal også på eget initiativ gi opplysninger om forhold som han/hun må 
forstå er av vesentlig betydning for vår vurdering av risikoen (FAL §§ 4-1, 4-3, 13-1 og 13-5). Har 
forsikringstakeren eller den forsikrede svikaktig forsømt opplysningsplikten og det er inntruffet et 
forsikringstilfelle er vi uten ansvar. 
Har forsikringstakeren eller den forsikrede ellers forsømt sin opplysningsplikt, kan vårt ansvar settes ned 
eller falle bort (FAL §§ 4-2, 13-2 og 13-4). 
Er det oppstått tap eller skade har du bevisbyrden for at forsikringstilfellet har inntruffet. Du har også 
bevisbyrden for at forsikringstilfellet har medført utgifter/merutgifter i henhold til gjeldende vilkår. 
6.2. Aktsomhet 
6.2.1. Om sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen har sikkerhetsforskrifter som skal forebygge eller begrense tap/skade, og disse skal 
overholdes. Er en sikkerhetsforskrift brutt kan vårt erstatningsansvar settes ned eller falle bort. Et slikt 
forbehold kan ikke gjøres gjeldende hvis det ikke er noe eller bare lite å legge deg til last, eller hvis 
forsikringstilfellet ikke skyldes overtredelsen. 
Selv om vi kan gjøre gjeldende at en sikkerhetsforskrift er overtrådt, kan vi likevel pålegges delvis ansvar. 
Ved avgjørelsen skal det legges vekt på arten av sikkerhetsforskriften som er overtrådt, skyldgraden, 
skadeforløpet om du var i selvforskyldt rus og forholdene ellers (FAL §§ 4 -8 og 13-9). 
6.2.2. Grov uaktsomhet eller forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet 
Har du forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er vi ikke ansvarlig. Har du grovt uaktsomt fremkalt 
forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan vårt ansvar settes ned eller falle bor t. Ved avgjørelsen 

 
Søk og redning 5/6 
skal det legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet, om du var i selvforskyldt rus, hvilken virkning 
nedsettelse eller bortfall av ansvar vil få for den/de som har krav på forsikringen eller for andre personer 
som er økonomisk avhengig av deg og forholdene ellers. Vi kan ikke påberope reglene hvis du på grunn av 
alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av din handling (FAL §§ 4 -9, 13-8 og 13-9). 
6.2.3. Plikt til å melde fra om skade 
Er et forsikringstilfelle inntruffet skal du snarest melde fra til oss. Vil du fremme et erstatningskrav, skal du 
gi oss de opplysninger og den dokumentasjon som er tilgjengelig for deg og som vi trenger for å ta stilling 
til kravet og utbetale erstatningen (FAL §§ 8-1 og 18-1). 
6.2.4. Skadebegrensning 
Er det oppstått tap/skade/utgifter, skal du gjøre det som med rimelighet kan ventes av deg for å avverge 
eller begrense skadens omfang og følge de pålegg selskapet gir for å begrense omfanget av sitt ansvar 
(FAL §§ 4-10, 13-11 og 13-12). 
Oppstår det skade/tap/utgifter som følge av at du forsettlig eller grovt uaktsomt har forsømt dine plikter 
eller latt være å følge et pålegg som du plikter å etterkomme, kan vårt ansvar settes ned eller falle bort 
(FAL §§ 4-10 og 13-12). 
Har selskapet utbetalt erstatning for et tap eller en skade som etter forsikringsavtalen ikke er omfattet, 
plikter du å betale erstatningen tilbake. 

 
Søk og redning 6/6 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
