Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Uf%C3%B8reforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Uførepensjon 1/7 
 
 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 2 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 3 
4. Hva forsikringen omfatter 3 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger. 4 
6. Utbetaling 5 
7. Avvik fra generelle vilkår 5 
 
 
Uførepensjon 
Forsikringsvilkår REN1-4 
Gjelder fra 23. august 2025 
 

 
 
Uførepensjon 2/7 
Oversikt over forsikringen 
Forsikringen gir rett til månedlige utbetalinger (Uførepensjon) ved arbeidsuførhet som følge av sykdom 
eller skade. Forsikringen gir også rett til å bruke medisinsk rådgivningstjeneste. 
Fordi forsikringen omfatter rett til utbetaling ved sykdom, må det ved tegning avgis en skriftlig 
helseerklæring til If. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Arbeidsuførhet Med arbeidsuførhet menes helt eller delvis tap av evne til ethvert 
inntektsgivende arbeid. 
Forsikrede Forsikrede er den persons helse forsikringen knytter seg til. Se punkt 2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det månedlige beløp som er avtalt for forsikringen og 
som står i forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått 
forsikringsavtalen og har råderett over forsikringen. Forsikringstaker må ha 
vanlig bosted i Norge i henhold til Folkeregistret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. 
Forsikringen fornyes for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser 
rettigheter etter forsikringen foreligger. Se punkt 4.1. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den personen som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, 
Det er en forutsetning at forsikrede har bosted i Norge eller Norden og er medlem i norsk folketrygd når 
forsikringstilfellet inntreffer. 
Så lenge forsikrede er medlem av norsk folketrygd omfattes også forsikringstilfeller som inntreffer under 
midlertidig opphold 
• utenfor Norden i inntil 12 måneder 
• utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede selv og /eller foreldre/verge/ektefelle/samboer som 
forsikrede bor sammen med er 
 • ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører arbeid for dette firma eller denne organisasjonen 
 • ansatt i norsk utenrikstjeneste 
 • studenter / au pair 
 

 
 
Uførepensjon 3/7 
Forsikrede må være 100 % arbeidsfør og ha vært i ordinært arbeid eller heltidsstudent siste 2 år ved 
inngåelse av avtalen. 
Forsikrede er i denne forsikringen også eier av forsikringen (forsikringstaker). 
3. Når forsikringen gjelder og hvor lenge den kan beholdes 
3.1. Når forsikringen gjelder fra 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. 
Det er en forutsetning at det avgis en skriftlig helseerklæring til If. Blir det ikke innsendt helseerklæring vil 
forsikringen opphøre. 
Frem til helseerklæringen er godkjent av If og karenstiden i punkt 5.1 er omme, gjelder forsikringen kun for 
forsikringstilfeller som skyldes ulykkeshendelser. 
3.2. Mulige utfall av helsevurderingen 
Ifs vurdering av helseopplysningene kan føre til individuelle begrensninger i retten til utbetaling. Slike 
begrensninger vil i så fall stå i forsikringsbevis del B. Vurderingen kan også føre til at forsikringen blir 
avslått i sin helhet. 
3.3. Fornyelse og opphør av forsikringen 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen uten nye helseopplysninger. 
If kan hvert år ved fornyelse, innenfor de regler myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og 
priser. 
Er ikke forsikringen opphørt tidligere opphører forsikringen ved fylte 67 år. 
4. Hva forsikringen omfatter 
4.1. Månedlig utbetaling ved uførhet 
Forsikringen kan gi rett til en månedlig utbetaling (uførepensjon) ved arbeidsuførhet som følge av sykdom 
eller skade. 
Retten til uførepensjon inntreffer når den forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør i et 
sammenhengende tidsrom på 12 måneder etter fylte 18 år. 
Det er en forutsetning at forsikringen er i kraft når retten til Uførepensjon inntreffer. Retten til 
Uførepensjon opprettholdes så lenge uføregraden er minst 40 % som følge av sykdom eller skade som kan 
gi rett til erstatning. 
Avtalt forsikringssum ved 100 % arbeidsuførhet står i forsikringsbeviset. Utbetalingens størrelse er 
avhengig av uføregraden jf. punkt 6.4. 
Ved hver fornyelse av forsikringen frem til og med det forsikringsåret forsikrede fyller 50 år, oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G -regulering). 
Det er forsikringssummen på det tidspunktet retten til erstatning inntreffer, som legges til grunn for 
beregningen av Uførepensjon. 
Hvis forsikringen på reguleringstidspunktet er under utbetaling, blir avtalt forsikringssum ikke regulert. 

 
 
Uførepensjon 4/7 
Det betales ikke premie for Uførepensjon som er under utbetaling. Ved delvis uførhet (40 -99 %) i 
forsikringstiden reduseres premien i samsvar med uføregraden. 
4.2. Medisinsk rådgivningstjeneste 
Medisinsk rådgivingstjeneste kan hjelpe hvis du har spørsmål om helse, sykdom eller skade. 
Telefontjenesten er døgnåpen, og du får snakke med autorisert helsepersonell som kan svare på dine 
spørsmål og bekymringer og veilede deg i hva du kan gjøre videre. 
Alle medisinske henvendelser vurderes utfra hastegrad. 
Rådene og anbefalingene du får tar utgangspunkt i oppdatert medisinsk kunnskap og etablerte 
behandlingsprinsipper. 
Ved behov for ytterligere hjelp kan du settes i kontakt med digital lege, bli anbefalt å oppsøke et fysisk 
legekontor eller kontakte legevakt hvis det haster. I andre tilfeller kan du bli beroliget med at du kan vente 
med legebesøket til neste dag eller se an formen. 
5. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger. 
5.1. Karenstid 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist tegn/symptom 
de første 90 dagene etter at fullstendig helseerklæring er mottatt av If. 
For følgende sykdommer/lidelser er karenstiden utvidet fra 90 dager til 12 måneder: 
• psykiske lidelser 
• rusmiddelavhengighet 
• utmattelsestilstander 
• muskel-/skjelettlidelser 
• migrene og hodesmertelidelser 
 
Ved forhøyelse av forsikringssum starter ny karenstid for forhøyelsen/utvidelsen. 
Det er ikke karenstid ved flytting av tilsvarende forsikring, forutsatt at forsikringen er godkjent og 
karenstiden er over i selskapet forsikringen flyttes fra. Karenstiden gjelder da kun eventuell økning av 
forsikringssummen. 
5.2. Helseforbehold 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved forhold som If har reservert seg mot i forsikringsbeviset 
(individuelle begrensninger). 
Eventuelle reservasjoner videreføres ved overføring til uføreforsikring med månedlig utbetaling 
(Uførepensjon) for voksne (REN). 
5.3. Fortsett 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt er If ikke ansvarlig. If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på 
grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling. 

 
 
Uførepensjon 5/7 
6. Utbetaling 
6.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et forsikringstilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
6.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Forsikrede må gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller henne, og som If 
trenger for å kunne ta stilling til kravet og starte utbetaling. Dette innebærer at forsikrede må gi If fullmakt 
til å innhente nødvendige opplysninger. 
Dersom forsikredes arbeidsevne endres mens Uførepensjon er under utbetaling, skal If straks underrettes. 
6.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftl ig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
6.4. Utbetaling av uførepensjon 
Utbetaling av Uførepensjon begynner når retten til erstatning er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon, og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og starte utbetaling. 
Uførepensjon innvilges fra første måned etter at forsikrede har vært minst 40 % arbeidsufør 
sammenhengende i 12 måneder etter fylte 18 år, dvs. fra første måned etter at forsikringstilfellet inntraff. 
Månedlig utbetaling kan avkortes slik at Uførepensjon sammen med annen pensjon og trygd ikke 
overstiger gjennomsnittlig månedlig arbeidsinntekt siste 3 år. 
Uførepensjon beregnes i forhold til uføregraden til enhver tid. Ved friskmelding stanser utbetalingen. 
Blir forsikrede innen 6 måneder fra siste friskmelding minst 40 % arbeidsufør for samme sykdom eller 
skade, innvilges ny Uførepensjon uten krav om 12 måneders sammenhengende sykmelding. Har det gått 
mer enn 6 måneder og forsikringen er i kraft, er det krav om ny 12 måneders sammenhengende 
sykmeldingsperiode. Har det gått mer enn 6 måneder og forsikringen er opphørt, er retten til 
Uførepensjon falt bort. 
Utbetalingen opphører senest ved fylte 67 år, eller ved tidligere død. 
6.5. Hvem utbetalingen går til 
Uførepensjon tilfaller forsikrede. 
7. Avvik fra generelle vilkår 
7.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten hensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår om jordskjelv og vulkanske utbrudd. 

 
 
Uførepensjon 6/7 
7.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet 
Generelle vilkårs punkt om krig lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under 
utenlandsreise, og skaden har sammenheng med krig eller krigslignende hendelse, når innreise fant sted 
før området ble erklært som risikoområde av UD. Ifs ansvar er begrenset til å omfatte skader som 
inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. Det er en forutsetning at forsikringstaker ikke 
deltar i handlingene. 

 
 
Uførepensjon 7/7 
 
 
 
 
 
If Skadeförsäkring AB (publ), ved dets norske 
filial If Skadeforsikring NUF 
Foretaksregisteret, org.nr: 981 290 666 
Postboks 240, 1326 Lysaker 
Besøksadresse: Drammensveien 264, 
0283 Oslo 
 Telefon: 21 49 24 00 
www.if.no 
 Filial av: 
If Skadeförsäkring AB (publ) 
Hovedkontor: SE-106 80 Stockholm 
Bolagsverket, reg.nr.: 516401-8102
