Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Ulykkesforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Ulykkesforsikring 1/10 
 
Innhold 
Oversikt over forsikringen 2 
1. Definisjoner 2 
2. Hvem som er forsikret 3 
3. Hvor forsikringen gjelder 3 
4. Når forsikringen gjelder 3 
5. Hva forsikringen omfatter 4 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 6 
7. Skadeoppgjør 7 
8. Avvik fra Generelle vilkår 9 
 
 
Ulykkesforsikring 
Forsikringsvilkår ULY5-6 
Gjelder fra mars 2017 
 
 

 
 
Ulykkesforsikring 2/10 
Oversikt over forsikringen 
Ulykkesforsikringen består av to valgfrie dekninger. Det kan avtales invaliditetsdekning eller 
dødsfallsdekning, eller begge deler. Hva som er avtalt, fremgår av forsikringsbeviset. De to delene 
inneholder: 
FORSIKRINGENE OMFATTER 
Invaliditetsdekning • Erstatning ved medisinsk invaliditet ved ulykke. Denne kan være avtalt med eller 
uten rett til dobbel erstatning ved invaliditetsgrader på 51 % eller mer (fremgår av 
forsikringsbeviset). 
• Refusjon av behandlingsutgifter. 
• Erstatning ved dødsfall. 
• Psykologisk førstehjelp. 
Dødsfallsdekning • Avtalt forsikringssum ved dødsfall. 
 
Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av døgnet, beror på om forsikrede er yrkesaktiv eller ikke, og 
hvilket yrke som utøves (se punkt 4). 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
• Forsikringsbeviset. 
• Generelle vilkår. 
• Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
• Lov av 10. juni 2005 om forsikringsvirksomhet (Forsikringsvirksomhetsloven ). 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene. 
1. Definisjoner 
Behandlingsutgifter Med behandlingsutgifter menes utgifter til behandling og reiser som følge av en 
ulykkesskade. 
Forsikrede Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til. Se punkt 2. 
Forsikringssum Forsikringssum er det beløp som er avtalt for forsikringen og som fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
Forsikringstaker Forsikringstaker er den som ifølge forsikringsbeviset har inngått forsikringsavtalen 
om ulykkesforsikring og har råderett over forsikringen. Forsikringstaker må ha vanlig 
bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret. 
Forsikringstiden Forsikringstiden er den tiden den avtalte forsikringen er i kraft. Forsikringen fornyes 
for ett år av gangen. 
Forsikringstilfelle Et forsikringstilfelle inntreffer når de faktiske forutsetningene som utløser rettigheter 
etter forsikringen foreligger. 
Medisinsk invaliditet Med medisinsk invaliditet menes den fysiske varige funksjonsnedsettelsen som en 
bestemt skade erfaringsvis forårsaker. 

 
 
Ulykkesforsikring 3/10 
Den medisinske invaliditetsgraden fastsettes på grunnlag av invaliditetstabellene gitt 
av Sosialdepartementet i forskrift av 21.4.1997 nr 373, del I § 2, del II og III. 
Invaliditetsgraden fastsettes uten hensyn til yrke, nedsatt evne til inntektsgivende 
arbeid (uføregrad), fritidsinteresser og lignende. 
Ulykkesskade Med ulykkesskade forstås fysisk skade på person forårsaket ved en plutselig og 
uforutsett ytre begivenhet, "et ulykkestilfelle", som inntreffer i forsikringstiden. 
2. Hvem som er forsikret 
Forsikringen gjelder for den person som er angitt som den forsikrede i forsikringsbeviset, har bosted i 
Norge i henhold til Folkeregisteret og er medlem i norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. 
Forsikrede kan ha bosted i utlandet i inntil 3 år forutsatt at medlemskapet i norsk folketrygd 
opprettholdes. 
3. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i hele verden. 
4. Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for forsikringstilfeller som inntreffer i forsikringstiden. 
Begrensninger i forhold til yrke: 
• Om forsikringen gjelder hele eller bare deler av døgnet, beror på om forsikrede er yrkesaktiv eller ikke 
og hvilket yrke som utøves. 
• Forsikrede plikter å melde fra til If omgående ved oppstart av yrke etter fylte 18 år, og ved senere 
endring av yrke. Forsømmes denne plikten, vil erstatningen kunne bli redusert, jf. FAL § 13-7. 
Forsikringen fornyes automatisk for ett år av gangen. If kan hvert år ved fornyelse, innenfor reglene 
myndighetene har fastsatt, endre forsikringsvilkår og priser . 
Forsikringen kan fornyes hvert år så lenge forsikrede lever. 
4.1. Personer som ikke er eller anses som yrkesaktive 
Forsikringen gjelder hele døgnet for: 
• barn og unge i skolepliktig alder 
• studenter med brutto arbeidsinntekt inntil 1 G, (G = folketrygdens grunnbeløp), do g ikke under 
yrkesutøvelse som beskrevet i punkt 4.2.c) 
• personer som avtjener militær førstegangstjeneste og repetisjonsøvelse 
• pensjonister som har sluttet å utøve yrket sitt 
• andre personer som ikke er yrkesaktive 
 
 

 
 
Ulykkesforsikring 4/10 
4.2. Personer som er yrkesaktive 
YRKESKATEGORIER MED BESKRIVELSE 
A) Yrker med lav 
yrkesrisiko 
Forsikringen gjelder hele døgnet for personer som utøver yrker med lav ulykkesrisiko, 
dvs. annen type arbeid enn beskrevet i bokstav b) og c). 
Vær likevel oppmerksom på yrkesbegrensningene i bokstav c). 
B) Yrker med forhøyet 
ulykkesrisiko 
Med yrker med forhøyet risiko forstås yrker som utøves i høyder (stige, stillas, lift og 
lignende), ved hjelp av maskiner og produksjonsutstyr, omgang med kjemiske midler 
samt yrker i land- og skogbruksnæring, transportvirksomhet og vakthold. 
For personer som innehar slike yrker gjelder forsikringen bare på fritiden med mindre 
annet er avtalt med If. Er det ikke inngått slik avtale, gjelder forsikringen ikke under 
utøvelse av disse yrkene eller under opphold på arbeidsstedet. Hva som er avtalt vil 
fremgå av forsikringsbeviset. 
Yrkesutøvelse i forbindelse med bygging og vedlikehold av forsikredes eget 
hjem/fritidsbolig som bare benyttes til forsikredes private formål, er likevel omfattet. 
Vær likevel oppmerksom på yrkesbegrensningene i bokstav c). 
C) Yrkesutøvelse som 
aldri er omfattet av 
forsikringen 
Forsikringen gjelder ikke når forsikrede utøver følgende yrkesaktiviteter, eller 
oppholder seg på arbeidsstedet: 
• Dykking. 
• All virksomhet offshore. 
• Yrkesfiske. 
• Tjenestegjøring ombord i militære kjøre-, sjø- og luftfartøy. 
• Produksjonsarbeid i steinbrudd, sand- og grustak. 
• All virksomhet knyttet til fremstilling, lagring, bruk og transport av eksplosiver. 
• Stuntaktivitet og luftakrobatikk. 
Forsikringen omfatter heller ikke ulykkesskade som oppstår under opphold i 
krigssone eller områder hvor det foregår eller forventes å oppstå alvorlige 
forstyrrelser av den offentlige orden, når formålet med oppholdet er å sikre 
mediedekning av begivenhetene. 
5. Hva forsikringen omfatter 
Hvilke deler av dette punktet som er avtalt, fremgår av forsikringsbeviset. 
5.1. Medisinsk invaliditet med eller uten rett til dobbel erstatning 
Har ulykkesskaden ført til medisinsk invaliditet betales det invaliditetserstatning. 
Retten til erstatning inntrer når ulykkesskaden skjer. 
Avtalt forsikringssum fremgår av forsikringsbeviset. Ved hver fornyelse av forsikringen oppjusteres 
forsikringssummen i takt med økningen av folketrygdens grunnbeløp (G -regulering). Oppjusteringen 
opphører ved utløpet av det forsikringsår forsikrede fyller 70 år. Det er forsikringssummen på det 
tidspunkt ulykkesskaden skjer, som legges til grunn for beregningen av invaliditetserstatningen. 
Erstatningen utgjør en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende den medisinske 
invaliditetsgraden. 

 
 
Ulykkesforsikring 5/10 
DOBBEL ERSTATNING: 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at det er avtalt rett til dobbel erstatning, dobles utbetalingen ved 
invaliditetsgrader på 51 % eller mer. Retten til dobbel erstatning opphører ved utløpe t av det forsikringsår 
forsikrede fyller 70 år. 
5.2. Behandlingsutgifter 
Refusjon av rimelige og nødvendige behandlingsutgifter i Norden som er påløpt de to første årene etter 
ulykkesskaden. 
Følgende behandlingsutgifter er omfattet: 
• Tannbehandling. 
• Egenandeler hos lege med offentlig refusjonsrett. 
• Kiropraktikk og fysioterapi hos behandler med offentlig refusjonsrett. 
• Medisiner og forbindingssaker foreskrevet av lege eller tannlege. 
• CT eller MR foreskrevet av lege og forhåndsgodkjent av If. 
• Reiseutgifter til og fra hjemstedet for nødvendig behandling. 
Ved tannskader hos barn under 18 år refunderes også, etter forhåndsgodkjennelse av If, utgifter til første 
permanente tannbehandling (bro, krone o.l.) selv om sluttbehandlingen må utsettes ut ov er to år på grunn 
av barnets alder. Oppgjør skal dog skje senest 10 år etter utgangen av det året som skaden inntraff, basert 
på kostnadsoverslag fra tannlege og/eller tanntekniker. 
Det er en forutsetning at utgiftene ikke kan kreves dekket fra annet hold. 
5.3. Dødsfall 
Hvis forsikrede dør som følge av en ulykkesskade som har inntruffet i forsikringstiden, utbetales 
dødsfallserstatning. 
Retten til erstatning inntrer på det tidspunktet forsikrede dør. 
Forsikringssummen er minimum 100 000 kroner. 
Er det avtalt høyere dødsfallserstatning, fremgår den avtalte forsikringssummen av forsikringsbeviset. Slik 
særskilt avtalt forsikringssum oppjusteres i så fall, ved hver fornyelse av forsikringen, i takt med økningen 
av folketrygdens grunnbeløp (G-regulering). 
Oppjusteringen opphører ved utløpet av det forsikringsår forsikrede fyller 70 år. Det er forsikringssummen 
på det tidspunkt ulykkesskaden skjer, som legges til grunn for beregningen av invaliditetserstatningen. 
5.4. Psykologisk førstehjelp 
Forsikringen dekker kostnader til psykologisk førstehjelp formidlet gjennom Psykologvakten dersom 
forsikrede får en akutt psykisk krise i forsikringstiden som følge av 
• en alvorlig ulykke 
• annen plutselig og uforutsett hendelse, som for eksempel ran, overfall, eller voldtekt . 
Dersom en slik hendelse er årsak til forsikredes død, vil ektefelle/samboer/barn ha rett til slik behandling. 
Erstatningen gjelder for inntil 10 behandlinger per hendelse. Behandlingen skjer i Norge ved psykolog/ 
annet helsepersonell anvist av Psykologvakten. Behov for Psykologisk Førstehjelp må være meldt innen 12 
måneder etter den aktuelle hendelsen. 

 
 
Ulykkesforsikring 6/10 
6. Hva forsikringen ikke omfatter. Begrensninger 
6.1. Psykiske lidelser atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling for psykiske lidelser, atferdsforstyrrelser, lærevansker o.l. som 
omfattes av diagnosekodene fra og med F00 til og med F99 i henhold til ICD -10*), og følger av slike. 
*) Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon 
med senere endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon. 
6.2. Tannskader 
Tannskader gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
6.3. Sykdom, smitte og andre særlige tilstander 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes sykdom, sykelig tilstand eller anlegg, for e ksempel 
skader som oppstår i forbindelse med epileptisk anfall, bevissthetstap, hjerneslag eller lignende. 
Forsikringen gjelder heller ikke følgende tilstander, selv om en ulykkeshendelse er utløsende årsak: 
• Slagtilfelle. 
• Hjerteinfarkt. 
• Kreft. 
• Smertetilstander som følge av skader i rygg, med mindre smertene har oppstått som følge av 
røntgenologisk påvisbart brudd i ryggsøyle eller ryggvirvel, og bruddet skyldes en ulykkeshendelse. 
• Infeksjonssykdommer, med mindre infeksjonen har kommet gjennom en vevsskade som følge av en 
ulykkeshendelse. 
Stikk og bitt av insekt regnes ikke som ulykkeshendelse. 
6.4. Medisinsk behandling og bruk av medikamenter 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade forårsaket ved medisinsk undersøkelse, behandling, og lignende 
eller ved inntak av medikamenter, med mindre de forsikrede er blitt behandlet på grunn av en 
ulykkesskade som If svarer for. 
6.5. Forgiftning 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler. 
6.6. Arr og vansiring 
Forsikringen gir ikke rett til utbetaling ved arr og vansiring som gir invaliditetsgrad på mindre enn 15 %. 
6.7. Profesjonell idrett og ekspedisjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i sport, idrett og ekspedisjoner som gir 
forsikrede brutto inntekt og/eller sponsormidler på mer enn 2G pr år (G = folketrygdens grunnbeløp) . 

 
 
Ulykkesforsikring 7/10 
6.8. Militære operasjoner 
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskader som følge av deltakelse i fredsbevarende styrker eller andre 
lands og organisasjoners militære og paramilitære styrker. 
6.9. Slagsmål, forbrytelser og gjengjeldelsesforhold 
Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes at den forsikrede 
• frivillig deltar i slagsmål eller forbrytelse, eller 
• er offer for gjengjeldelsesforhold i forbindelse med egen deltakelse i straffbar handling. 
6.10. Forsett og selvmord 
Er forsikringstilfellet forsettlig fremkalt, er If ikke ansvarlig. 
If er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på grunn av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. Med rekkevidde skal i denne sammenheng forstås den umiddelbare følgen av 
handlingen, nemlig legemsskaden. 
If svarer uansett ikke for selvmord eller forsøk på selvmord som skyldes sinnslidelse, jf. FAL § 13 -8. 
6.11. Uaktsomhet 
Er forsikringstilfellet fremkalt og/eller omfanget av det økt som følge av grov uaktsomhet, kan Ifs ansvar 
settes ned eller falle bort. Ved avgjørelsen skal det bl.a. legges vekt på skyldgraden, skadeforløpet og om 
forsikrede var i selvforskyldt rus. Jf. FAL par 13-9. 
6.12. Særlige begrensninger ved behandlingsutgifter 
Forsikringen omfatter ikke følgende behandlingsutgifter: 
• Behandlingsutgifter ved tannskade som følge av tygging eller biting. 
• Merutgifter til undersøkelse, behandling eller opptrening ved private sykehus eller helseinstitusjoner 
eller hos privatpraktiserende leger/behandlere uten offentlig refusjonsrett. 
• Utgifter til hjelpemidler. 
• Utgifter til redningsaksjoner og transport fra skadestedet. 
7. Skadeoppgjør 
7.1. Generelt 
7.1.1. Melding om forsikringstilfelle 
Når et ulykkestilfelle har inntruffet, må melding sendes If omgående. 
7.1.2. Opplysningsplikt og dokumentasjon 
Den som vil fremme krav mot If, skal gi If de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelig for ham eller 
henne, og som If trenger for å kunne ta stilling til kravet og utbetale erstatningen. 

 
 
Ulykkesforsikring 8/10 
7.1.3. Lege- og spesialisterklæringer 
Den forsikrede og If har rett til å innhente lege- og spesialisterklæringer som har betydning for 
fastsettelsen av grunnlaget for erstatningsberegningen. Dersom If finner det nødvendig å innhente 
legeerklæring fra ny sakkyndig, skal dette begrunnes skriftlig. 
Hvis den forsikrede befinner seg utenfor Norge kan If kreve at forsikrede fremstiller seg for lege i Norge 
for vurdering av om vilkårene for erstatning foreligger. Legens honorar betales av If. 
7.1.4. Samvirkende årsaker 
Erstatningen reduseres forholdsmessig hvis andre forhold, sammen med ulykkesskaden, har medvirket til 
det forhold som gir rett til utbetaling under forsikringen. 
7.2. Når erstatningen utbetales og hvordan den beregnes 
7.2.1. Medisinsk invaliditet 
Invaliditetserstatningen forfaller til utbetaling når forsikringstilfellet er inntruffet, If har mottatt kravet 
med nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt 
endelige ansvar. 
Erstatningen fastsettes på grunnlag av den invaliditetsgraden som ulykkesskaden representerer, og avtalt 
forsikringssum. Når det er avtalt rett til dobbel erstatning, dobles forsikringssummen ved 
invaliditetsgrader på 51 % eller mer. 
Medfører sykdommen/ulykkesskaden flere skadefølger, fastsettes invaliditetsgraden ut fra en samlet 
vurdering på samme måte som for yrkesskade (kalt reduksjonsmetoden). Dersom ulykkesskaden øker en 
tidligere funksjonsnedsettelse, gjøres fradrag i medisinsk invaliditet tilsvarende tidligere 
funksjonsnedsettelse. Når andre forhold medvirker til at den medisinske invaliditetsgraden blir høyere enn 
det skaden alene tilsier, ytes forholdsmessig erstatning. Se også punkt 7.1.4. 
7.2.2. Behandlingsutgifter 
Behandlingsutgiftene kommer til utbetaling når If har mottatt kravet med nødvendig dokumentasjon for 
utgiftene. Behandlingsutgiftene må dokumenteres med originale bilag. 
Behandlingsutgifter dekkes bare som om forsikrede hadde vært medlem av norsk folketrygd. 
7.2.3. Dødsfall 
Dødsfallserstatningen kommer til utbetaling når dødsfallet er inntruffet, If har mottatt kravet med 
nødvendig dokumentasjon og har hatt rimelig tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige 
ansvar. 
Medfører ulykkesskaden at forsikrede dør innen to år etter skadedato, betales dødsfallserstatning. 
Eventuell invaliditetserstatning som måtte være forskuddsbetalt for samme skade, kommer til fradrag. 
Dør den forsikrede av annen årsak innen to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales verken dødsfall - 
eller invaliditetserstatning. 
Dør den forsikrede senere enn to år etter at ulykkesskaden inntraff, betales ikke dødsfallserstatning, men 
invaliditetserstatning etter den invaliditetsgrad som ulykkesskaden ville ha medført. 
7.3. Hvem utbetalingen går til 
7.3.1. Medisinsk invaliditet 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede. 

 
 
Ulykkesforsikring 9/10 
7.3.2. Behandlingsutgifter 
Forsikringsutbetalingen tilfaller den forsikrede eller forsikringstaker, avhengig av hvem av dem som er 
ansvarlig for utlegget. 
7.3.3. Dødsfall 
Utbetalingen av forsikringssummen følger bestemmelsene i FAL kapittel 15: 
HOVEDREGLER 
Forsikringsutbetalingen tilfaller forsikringstaker. 
Er forsikringstaker og forsikrede samme person, tilfaller forsikringsutbetalingen avdødes 
ektefelle/registrerte partner. Har ikke avdøde slike, eller er de ikke lenger i live, tilfaller utbetalingen 
avdødes arvinger etter lov eller testament i henhold til arvelovens bestemmelser. 
En person anses ikke som ektefelle/registrert partner etter avsnittet ovenfor når det på 
dødsfallstidspunktet er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse. Dette gjelder selv 
om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. 
BEGUNSTIGELSE 
Ønsker forsikringstaker at utbetalingen ved død skal tilfalle spesielt utpekte personer (f.eks. samboer) 
eller andre begunstigede, må dette avtales med If. En slik begunsti gelse vil fremgå av forsikringsbeviset. 
Hvis samboer er oppnevnt som begunstiget uten å være navngitt, skal med slik samboer forstås: 
• person som avdøde på dødsfallstidspunktet levde sammen med i ekteskapsliknende forhold hvis det av 
Folkeregisteret fremgår at de to har hatt samme bolig de siste to årene, eller 
• person som hadde felles barn og felles bolig med forsikrede. 
En person regnes likevel ikke som samboer etter dette avsnitt dersom det på dødsfallstidspunktet forelå 
forhold som var til hinder for at lovlig ekteskap kunne inngås, eller det er åpenbart at faktisk samlivsbrudd 
har funnet sted på et tidligere tidspunkt. 
8. Avvik fra Generelle vilkår 
8.1. Jordskjelv og vulkanske utbrudd 
If svarer for ulykkesskade som skyldes jordskjelv og vulkanske utbrudd, uten h ensyn til bestemmelsen i 
Generelle vilkår punkt 1.1. 
8.2. Krig som oppstår ved reiser i utlandet utenfor EØS-området 
Generelle vilkårs punkt 1.2 lempes ved at If allikevel svarer for ulykkesskade som oppstår under reise 
utenfor EØS-området, og skaden har sammenheng med krig med videre, når innreise fant sted før 
området ble erklært som risikoområde av Det kongelige norske utenriksdepartement. Ifs ansvar er 
begrenset til å omfatte skader som inntreffer de første 30 dagene etter at slik erklæring er gitt. 
Denne lempingen gjelder ikke for slike skader som skjer på den norske kontinentalsokkel og Svalbard . 

 
 
Ulykkesforsikring 10/10 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
