Les forsikringsvilkårene — If Skadeforsikring
Kilde: https://if.no/apps/vilkarsbasendokument/Vilkaar?produkt=Verdisaksforsikring
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Verdisakforsikring 1/6 
 
Innholdsfortegnelse 
1. Hvem forsikringen gjelder for 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 2 
3. Hva forsikringen omfatter 2 
4. Hvilke skader dekkes 2 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 3 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 4 
7. Andre bestemmelser ved skade 5 
 
 
Verdisakforsikring 
Forsikringsvilkår VSK1-8 
Gjelder fra juni 2023 
 

 
 
Verdisakforsikring 2/6 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 Generelle vilkår 
 Lov av 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL) 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner og dekninger gjelder foran vilkårene. Forsikringen gjelder 
for fysisk skade på ting inntruffet i forsikringsperioden. Utgifter til vedlikehold og forbedringer er unntatt. 
Forsikringen gjelder bare for skade som inntreffer i den tid Ifs ansvar løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
1. Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som er nevnt i forsikringsbeviset, samt ektefelle, eller samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret, og andre medlemmer av den sikredes faste husstand. Medlemmer av et 
bokollektiv regnes ikke som faste husstandsmedlemmer. 
Forsikringen gjelder ikke for tinglyste, registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 7-1, 3. 
ledd er fraveket. 
Forsikringen gjelder for annen eier av gjenstand enn de som er nevnt ovenfor, men bare dersom de som er 
nevnt i første avsnitt skriftlig har påtatt seg forsikringsplikt, eller skriftlig har påtatt seg å bære risikoen 
for gjenstanden. Dokumentet må være signert og datert før skaden inntraff. Forsikringen gjelder ikke ved 
avtaler om lån/leie mellom privatpersoner. 
If kan med bindende virkning for medforsikrede endre avtalen, eller la den opphøre. 
Ved skadeoppgjør kan If forhandle med forsikringstakeren og utbetale erstatning til han med bindende 
virkning for medforsikrede, med mindre If har fått skriftlig meddelelse om den medforsikredes interesse 
etter at skaden inntraff, men før oppgjør finner sted. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtagelsestidspunktet i 14 dager til fordel for ny eier, men ikke hvis den nye eier har tegnet forsikring. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Dersom ikke annet fremkommer av forsikringsbeviset gjelder forsikringen i hele verden. 
3. Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen gjelder for gjenstander innen kategorien nevnt i forsikringsbeviset. 
Gjenstandene innen en kategori er forsikret samlet for inntil forsikringssummen angitt i forsikringsbeviset 
for kategorien. 
Vi erstatter ikke skade på enkeltgjenstander innen en kategori når disse har en gjenanskaffelsespris under 
1 000 kroner på skadetidspunktet. For gjenstander anskaffet utenfor Norge gjelder forsikringen først etter 
innførsel til Norge. 
Forsikringen gjelder ikke for gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er 
deklarert ved innførsel i henhold til gjeldende regelverk. Se 
vareførselsloven/tollavgiftsloven/merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
4. Hvilke skader dekkes 
Verdisakforsikringen gjelder fysisk skade på forsikret gjenstand, som har inntruffet i forsikringstiden. 
Forsikringen dekker skader som oppstår som følge av: 

 
 
Verdisakforsikring 3/6 
 En plutselig ytre årsak som rammer den forsikrede gjenstand. 
 Tap av forsikret gjenstand, dersom skadeårsak er kjent og tapet kan knyttes til et bestemt 
skadetidspunkt. 
UNNTATT ER SKADE SOM: 
 Skyldes slitasje, gradvis forringelse, feil eller mangler ved gjenstanden. 
 Skyldes insekter og mark. 
 Oppstår når forsikret gjenstand er utleid. 
 Oppstår mens gjenstanden benyttes i næringsvirksomhet. 
5. Skadeoppgjørsregler og erstatningsberegning 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
Erstatningsgrunnlaget settes til det laveste alternativet av hva det vil koste å: 
 Reparere skadet gjenstand til samme, eller i det vesentlig samme stand som da skaden inntraff, 
beregnet etter prisen på skadedagen. 
 Gjenanskaffe tilsvarende, eller i det vesentlig tilsvarende gjenstand, beregnet etter prisen på 
skadedagen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn verdien før skaden, fratrukket gjenverdi etter skaden. 
Om brukt gjenstand erstattes med ny skal det gjøres fradrag for verdiøkning. Det gjøres fradrag for alder, 
bruk og nedsatt anvendelighet med utgangspunkt i gjenstandens sannsynlige brukstid. 
Antikviteter, kunstgjenstander, og gjenstander som er mottatt brukt, som arv, gave eller kjøpt brukt, 
erstattes etter gjenanskaffelsespris for tilsvarende brukt gjenstand eller etter omsetningsverdien. 
If kan avgjøre om skaden/tapet skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon, gjenanskaffelse eller at If 
skaffer i det vesentlig tilsvarende gjenstand. Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det If 
hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, har If rett 
til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
5.1. Forsikringssummer 
Forsikrede gjenstander erstattes inntil den forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset for 
kategorien. 
5.2. Dokumentasjonsplikt 
If skal snarest gis opplysninger og den dokumentasjon (kvitteringer, garantibevis mm.) det trenger for å 
beregne sitt ansvar og utbetale erstatning. Du må ta vare på skadede gjenstander og på forespørsel sende 
de til oss, jf. FAL § 8-1. 
Hvis gjenstand er tapt kan If kreve dokumentasjon på gjenstandens ekthet, gjenstandens verdi og for at 
denne var i sikredes eie på skadetidspunktet. 
Forhåndstakst er veiledende, men ikke bindende for erstatningsoppgjøret. 
5.3. Prisstigning 
Prisstigning regnes fra skadedagen og fram til reparasjon eller gjenanskaffelse har skjedd, eller normalt 
kunne ha skjedd. I den samlede erstatning for prisstigning blir det gjort fradrag for opptjente renter. 

 
 
Verdisakforsikring 4/6 
5.4. Egenandeler 
Egenandel per skadetilfelle er 500 kroner, med mindre annen egenandel er særskilt avtalt, eller særskilt 
bestemt i vilkåret. Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov (for 
eksempel avkortning) før fradrag av egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at If fremskaffer tilsvarende, eller i det vesentlig tilsvarende ting, plikter sikrede 
å innbetale egenandelen til If. Har sikrede flere forsikrede ting i If som er berørt ved en og samme 
hendelse, trekkes bare en egenandel – den høyeste. 
5.5. Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller If krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår legges til grunn. 
5.6. Forhold til konkursbo, nye eiere og lignende 
Overfor konkursbo, leasingselskap, utleiefirma og lignende er Ifs ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
 Nedgang i tingens omsetningsverdi som følge av skaden, og 
 Vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre eiere etter at skaden inntraff enn eierens ektefelle, samboer og andre faste medlemmer av 
husstanden, skal bruktverdien av gjenstanden legges til grunn for erstatningen. Merverdiavgift erstattes 
ikke. 
5.7. Eiendomsretten til skadet gjenstand og til gjenstand som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet gjenstand mot å få utbetalt erstatning for skaden på gjenstanden, 
men If har rett til å overta skadde gjenstander. Kommer gjenstander til rette etter at erstatning er betalt, 
har den sikrede rett til å beholde gjenstanden mot å betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, 
tilfaller gjenstanden If. 
If har rett til å be politi og lignende instanser om å overlevere erstattede gjenstander som kommer til rette 
til If. Sikrede skal da varsles med tilbud om å få gjenstanden mot å betale erstatningen tilbake. 
6. Forutsetninger, bruksbegrensninger og 
sikkerhetsforskrifter 
Erstatning etter verdisakforsikringen er betinget av at If har fått oppgitt riktige opplysninger om den risiko 
som er forsikret, at bruksbegrensninger ikke er overtrådt og at sikkerhetsforskriftene er overholdt. 
6.1. Riktige opplysninger 
I forsikringsbeviset fremgår det hvilke opplysninger If har lagt til grunn for å beregne premien. 
6.2. Begrensning i ansvar ved endring av risiko jf. FAL §4-6 
Dersom risikoen endres, og opplysningene som ble lagt til grunn for premieberegningen ikke lengre er 
riktige, kan Ifs ansvar ved en skade reduseres helt eller delvis. 

 
 
Verdisakforsikring 5/6 
6.3. Identifikasjonsregler jf. FAL § 4-11 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av sikredes 
ektefelle som bor sammen med sikrede, eller fra personer som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold. 
6.4. Sikkerhetsforskrifter jf. FAL § 4-8 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er fastsatt for å forebygge og begrense skade. Dersom sikrede har 
forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort. Sikkerhetsforskriftene gjelder også for ektefelle/samboer (identifikasjonsregler). 
6.4.1. Sykkel skal være låst når den ikke er i bruk. Når sykkel forlates skal montert tilbehør 
som lett kan demonteres, for eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler, o.l. ikke 
etterlates på sykkelen. 
6.4.2. Utvendig vannbasseng/badeinnretning skal tømmes for vann eller holdes tilstrekkelig 
oppvarmet. 
 
7. Andre bestemmelser ved skade 
7.1. Skademelding 
Skade skal meldes til If uten ugrunnet opphold. Det kan få konsekvenser for Ifs ansvar dersom dette ikke 
gjøres, jf. FAL § 4-10. If kan kreve at skademelding skal inneholde sikredes fødselsnummer. Etter FAL § 8-5 
mistes retten til erstatning helt dersom skade ikke er meldt innen et år. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
 Brann 
 Tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. Ved tyveri av sykkel skal rammenummer oppgis til 
politiet. 
If kan kreve at også andre skader skal meldes til politiet. 
7.2. Ifs rettigheter etter erstatningsutbetaling 
Ved utbetaling trer If inn i sikredes rettigheter overfor tredjepart eller andre skadevoldere for det 
utbetalte beløp. 

 
 
Verdisakforsikring 6/6 
 
 
 
 
If P&C Insurance Ltd (publ), represented by its 
Norwegian branch If Skadeforsikring NUF 
The Norwegian company register, 
reg.no.: 981 290 666 
P.O. Box 240, NO-1326 Lysaker, Norway 
Office: Drammensveien 264, 
NO-0283 Oslo, Norway 
 Phone: +47 21 49 24 00 
www.if.no 
 Branch of: 
If P&C Insurance Ltd (publ) 
Domicile: SE-106 80 Stockholm 
The Swedish Companies Registration 
Office, reg.no.: 516401-8102
