Generelle vilkår — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/generelle-vilkaar-01-07-2025-v2.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 6 
 
Gjelder fra 01.07.2025 
Erstatter vilkår av 01.04.2025 
Generelle vilkår gjelder for alle produkter i forsikringsavtalen. 
Forsikringsavtalen består av 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger, sikkerhetsforskrifter og vedlegg 
• produktvilkårene 
• eventuell avtale ved kollektive forsikringer 
Generelle vilkår gjelder med mindre de er uttrykkelig fraveket i produktvilkårene eller i forsikringsbeviset. 
Forsikringsavtalen reguleres av forsikringsavtaleloven (FAL) og lovverket for øvrig. 
Teksten i forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkår. Forsikringsbevis og forsikringsvilkår gjelder foran FAL dersom reglene i 
loven kan fravikes. 
 
1 FORSIKRINGSTAKERENS PLIKT TIL Å UNDERSØKE FORSIKRINGSBEVISET 2 
2 FORNYELSE OG FORSIKRINGSTAKERS RETT TIL OPPSIGELSE 2 
3 PREMIE OG VILKÅR 2 
4 FORSIKRINGSFORETAKETS RETT TIL Å SI OPP FORSIKRINGEN 2 
5 PREMIEBEREGNING NÅR FORSIKRINGEN AVBRYTES I AVTALEPERIODEN 2 
6 ULOVLIGE INTERESSER 2 
7 BETYDNINGEN AV ANDRES HANDLINGER 3 
8 VINNINGSFORBUD 3 
9 SKJØNN 3 
10 SÆRLIGE BEGRENSNINGER I FORSKRINGSFORETAKETS ERSTATNINGSANSVAR 3 
11 LOVVALG 4 
12 VERNETING 4 
13 INFORMASJON OM BEHANDLING AV PERSONOPPLYSNINGER 4 
14 FORSIKRINGSFORETAKENES FELLES REGISTRE 4 
15 KLAGEBEHANDLING -TVISTELØSNING 5 
16 GARANTIFONDET FOR SKADEFORSIKRING 5 
17 FELLESTABELL FOR BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 5 
18 RENTER AV ERSTATNING ELLER FORSIKRINGSSUM 6 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 6 
1 FORSIKRINGSTAKERENS PLIKT TIL Å UNDERSØKE FORSIKRINGSBEVISET 
Du har plikt til å lese forsikringsbeviset og sette deg inn i de avtalte vilkårene. Du skal umiddelbart gi beskjed til JBF 
dersom informasjonen i forsikringsbeviset er uriktig eller ufullstendig, eller ikke oppfyller ditt forsikringsbehov. 
2 FORNYELSE OG FORSIKRINGSTAKERS RETT TIL OPPSIGELSE 
Forsikringen gjelder for avtalt forsikringstid normalt ett år og fornyes ved utløpet av forsikringstiden hvis ikke annet er avtalt. Du 
kan likevel si opp en løpende forsikring dersom forsikringsbehovet faller bort eller det foreligger andre særlige grunner, eller for 
flytting av forsikringen til et annet foretak. 
Du kan ellers si opp forsikringen ved utløpet av forsikringstiden hvis JBF varsles innen forsikringstidens utløp. 
Vil JBF ikke at forsikringen skal fornyes automatisk, må JBF varsle deg om dette senest to måneder før forsikringstidens utløp. 
3 PREMIE OG VILKÅR 
Premie og vilkår kan endres ved forsikringens fornyelse. 
4 FORSIKRINGSFORETAKETS RETT TIL Å SI OPP FORSIKRINGEN 
JBF kan si opp en løpende forsikring: 
• med øyeblikkelig virkning dersom det foreligger svik i forbindelse med opplysninger om risikoen tilknyttet 
forsikringsavtalen, jf. FAL §§ 4-3, 13-3 og 18-1. 
• med en ukes varsel dersom det foreligger svik ved skadeoppgjøret, jf. FAL §§ 8-1 og 18-1. 
• med 14 dagers varsel dersom det er gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om risikoen tilknyttet 
forsikringsavtalen, jf. FAL §§ 4-3, 12-4 og 13-3. 
• med to måneders varsel dersom forsikrede eller sikrede forsettlig eller grovt uaktsomt har medvirket til skaden eller ikke 
har overholdt sikkerhetsforskriftene, eller skadeforløpet viser stort avvik fra det normale, jf. FAL §§ 3-7 og 12-4. 
• med to måneders varsel dersom forsikringstaker/sikrede/forsikrede eller noen som kan identifiseres med disse, har 
fremsatt trusler mot ansatte i JBF, jf. FAL §§ 3-7 og 12-4. 
• med to måneders varsel dersom forsikringstakeren ikke bidrar til at hvitvaskingslovens plikt til å gjennomføre 
kundetiltak som ledd i løpende oppfølging kan gjennomføres, jf. FAL §§ 3-7 og 12-4 og hvitvaskingsloven § 24. 
Oppsigelsen vil gjelde alle forsikringstakers forsikringsavtaler i JBF, slik at kundeforholdet avvikles. 
• I tilfeller av svik kan JBF i tillegg til oppsigelse av den gjeldende forsikringsavtalen også si opp enhver annen 
forsikringsavtale tilhørende samme kundeforhold, med tilsvarende oppsigelsesfrister som angitt i punktene ovenfor, se 
FAL §§ 3-7, 8-1 eller 12-4. 
Hvis forsikringstakeren ikke overholder angitte betalingsfrister vil forsikringsavtalen opphøre i sin helhet og JBF vil ikke gi 
erstatning for skader som oppstår etter varslet opphørsdato. JBF vil i tillegg beregne premie for den tiden forsikringen har vært i 
kraft. 
5 PREMIEBEREGNING NÅR FORSIKRINGEN AVBRYTES I AVTALEPERIODEN 
Hvis forsikringen utgår i forsikringstiden skal premien som godskrives deg, utgjøre en forholdsmessig andel av premien. Beregnet 
ut fra den gjenstående forsikringstiden i antall hele måneder i forhold til den samlede forsikringstiden. Er risikoen vesentlig ujevnt 
fordelt i forsikringstiden, kan det fastsettes i vilkårene at det ved beregningen av premien som skal godskrives deg, skal tas hensyn 
til slike svingninger i risikoen. 
Beløp under kr 100 tilbakebetales ikke. 
6 ULOVLIGE INTERESSER 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som kan verdsettes i penger. 
Forsikringen omfatter ikke gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i 
henhold til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 6 
7 BETYDNINGEN AV ANDRES HANDLINGER 
Ved forsikring av motorvogner, tilhengere, campingvogner, fritidsbåter og husdyr vil bestemmelser om at din rett til erstatning helt 
eller delvis kan bortfalle som følge av dine handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser 
fra person som med ditt samtykke er ansvarlig for forsikringsgjenstanden, jf. FAL § 4-11, pkt. a. 
Ved forsikring av bolig, fritidsbolig og innbo vil bestemmelser om at din rett til erstatning helt eller delvis kan bortfalle som følge av 
dine handlinger eller unnlatelser, få tilsvarende anvendelse ved handlinger eller unnlatelser fra din ektefelle som bor sammen 
med deg, eller fra personer som du lever sammen med i et fast etablert forhold, jf. FAL § 4-11, pkt. b. 
8 VINNINGSFORBUD 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor rammen av forsikringsavtalen. 
Forsikringssummen er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
9 SKJØNN 
Er det adgang til å kreve skjønn ifølge forsikringsavtalen gjelder følgende bestemmelser: 
Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. Lov om domstolene §§ 106 og 108 gjelder for skjønnsmenn så langt det passer. 
Hver av partene velger en skjønnsmann. Hvis noen av partene ønsker det, kan han/hun velge særskilt skjønnsmann for bestemte 
ting, ved avbruddstap for bestemte spørsmål. 
Har den ene parten skriftlig underrettet den andre om sitt valg av skjønnsmann, plikter denne innen tre uker etter han/hun har 
mottatt underretningen å gi meddelelse om sitt valg av skjønnsmann. 
For skjønnet velger de to skjønnsmennene en oppmann. Hvis noen av partene forlanger det skal denne være bosatt utenfor 
partenes hjemsted og utenfor den kommune der forsikringstilfellet er inntruffet. 
Unnlater en av partene å velge skjønnsmann, oppnevnes denne på partens vegne av tingretten i den rettskrets der skjønnet 
foretas. Blir skjønnsmennene ikke enige om oppmann, oppnevnes denne på samme måte. 
Skjønnsmennene skal innhente de opplysninger og foreta de undersøkelser som de anser for å være nødvendige. De plikter å avgi 
sitt skjønn på grunnlag av forsikringsvilkårene. De to skjønnsmennene foretar verdsetting og besvarer spørsmålene ved 
avbruddstap uten at oppmannen tilkalles. Blir de ikke enige tilkalles oppmannen, som etter de samme regler avgir sitt skjønn over 
de punktene som skjønnsmennene er uenige om. 
Blir oppmannen tilkalt beregnes erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. Erstatningen skal likevel ikke ligge utenfor de grenser 
som de to skjønnsmennenes verdsettelser vil medføre. 
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til oppmann og andre omkostninger ved skjønnet bæres av partene med en 
halvdel hver. Der JBF krever skjønn og sikrede er forbruker dekker JBF alle kostnadene ved skjønnet. Med forbruker menes en 
fysisk person når forsikringsavtalens formål for denne ikke hovedsakelig er knyttet til næringsvirksomhet. 
Skjønnets verdsetting er bindende for begge parter. 
10 SÆRLIGE BEGRENSNINGER I FORSKRINGSFORETAKETS ERSTATNINGSANSVAR 
Forsikring dekker ikke direkte eller indirekte tap, skade eller noen former for kostnader eller utgifter, reduksjon i verdier eller 
økning i tap eller skade som direkte eller indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med: 
a) jordskjelv og vulkanske utbrudd, atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller 
ikke, opprør eller lignende alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. På reiser i utlandet dekker forsikringen likevel 
krigsrisiko når du allerede befinner deg i et område hvor det bryter ut krig eller alvorlige uroligheter. Forsikringen gjelder 
i inntil 6 uker fra dette tidspunkt. 
b) enhver form for patogener eller mikroorganismer, inkludert, men ikke begrenset til virus, bakterier, sopp eller parasitter. 
c) sykdommer forårsaket av patogener eller mikroorganismer nevnt i punkt b. 
d) trussel om eller frykt (reell eller oppfattet) for forhold nevnt i punkt b og c. 
e) datainntrengning (Cyber) 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 6 
Forsikringen omfatter ikke tap, skade, ødeleggelse, forvrengning, forvanskning, sletting eller endring av elektroniske data uansett 
årsak (inkludert, men ikke begrenset til datavirus), tap eller redusert bruk eller funksjonalitet, omkostninger eller utgifter av enhver 
art som følge av slike hendelser. Dette gjelder uavhengig av om en annen årsak eller begivenhet samtidig eller på annen måte 
medvirker til tapet. Forsikringen omfatter likevel fysisk skade på forsikrede ting, forutsatt at skaden er en direkte følge av en 
spesifisert dekningsmessig skadeårsak. 
Elektroniske data 
Med elektroniske data forstås enhver form for elektronisk lagret data, inkludert, men ikke begrenset til informasjon, medier, 
programmer, software eller andre former for kodede instruksjoner til behandling av data og/eller styring av elektroniske og 
elektromekaniske apparater og maskiner. 
Datavirus 
Datavirus forstås som malware, og alle former for ondsinnede eller uautoriserte instruksjoner eller koder herunder men ikke 
begrenset til trojanske hester, ormer, tids- eller logiske bomber, samt menneskelige og/eller tekniske feil. 
11 LOVVALG 
Norsk lovgiving gjelder for forsikringsavtalen i den utstrekning dette ikke er i strid med lov nr. 111 av 27.nov. 1992 om lovvalg i 
forsikring, eller det er gjort annen avtale. 
12 VERNETING 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk domstol, med mindre det er i strid med ufravikelige regler i gjeldende 
lovgivning, eller det er gjort annen avtale. 
13 INFORMASJON OM BEHANDLING AV PERSONOPPLYSNINGER 
De personopplysningene JBF innhenter om deg er nødvendige for følgende formål: administrere og gjennomføre 
forsikringsavtalen, fakturere, drive markedsføring og yte rådgivning om våre produkter, samt behandle erstatningskrav og utbetale 
forsikringsytelser. Dessuten benyttes opplysningene for å forebygge og avdekke straffbare handlinger, foreta risikovurderinger og 
utarbeide rapporter. Personopplysningene kan for de nevnte formål også utleveres til våre underleverandører. 
JBF, og våre underleverandører, overholder lovpålagt eller avtalefestet taushetsplikt, og opplysninger i våre registre vil aldri bli 
utlevert til uvedkommende. Dersom JBF har opplysningsplikt overfor offentlig myndighet, vil opplysninger bli overlevert i henhold 
til myndighetenes krav. I de tilfeller hvor lovgivningen tillater det og JBFs taushetsplikt ikke er til hinder, vil personopplysninger 
også kunne bli utlevert til andre forsikringsforetak, finansforetak, Register over forsikringssøkere og forsikrede (ROFF), 
Forsikringsforetakenes Sentrale Skaderegister (FOSS) og Nemnda for helsevurderinger (NHV). 
Etter personopplysningsloven har du rett til innsyn i de opplysninger JBF har om deg, og få utlevert disse. Du kan også kreve rettet 
feilaktige eller ufullstendige opplysninger, kreve begrensning eller protestere mot behandlingen. JBF vil slette registrerte 
opplysninger når formålet med den enkelte behandling er oppnådd, så lenge ikke annet følger av lov. Hvis det under forsikringen 
har vært en tingskade eller personskade, vil disse med bakgrunn i lovverket oppbevares i henholdsvis 10 og 20 år. 
JBF Forsikring og JBF Sparebank utgjør finanskonsernet JBF. Konsernet har opprettet et felles kunderegister, for å forenkle 
kundeadministrasjonen og lettere kunne gi tilbud om konsernets produkter. Kunderegisteret inneholder følgende opplysninger 
om den enkelte kunde: navn, adresse, fødselsnummer, foretakstilhørighet og informasjon om dine produkter/tjenester. 
Du kan når som helst administrere dine samtykker og reservere deg mot direkte markedsføringshenvendelser, nyhetsbrev og 
oppføring i felles kunderegister. Dette gjør du ved å logge deg inn på Mine samtykker på vår hjemmeside, eller sende oss en 
skriftlig henvendelse. 
JBF viser til Personvernerklæring: https://jbf.no/personvern_forsikring for nærmere informasjon om JBF sin behandling av 
personopplysninger og dine rettigheter. Du kan også sende oss en skriftlig henvendelse. 
14 FORSIKRINGSFORETAKENES FELLES REGISTRE 
Register for forsikringssøkere og forsikrede. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 6 
Dersom forsikringssøkerens/forsikredes helseopplysninger medfører tilleggspremie, reservasjon eller avslag, vil navn, 
fødselsnummer, JBF sitt navn og registreringsdato registreres i "Register for forsikringssøkere og forsikrede" (ROFF). I tillegg 
registreres søknader om uføreerstatning. Registeret benyttes av forsikringsforetak tilknyttet Finans Norge for å sikre at 
helsebedømmelsen blir korrekt og at opplysningsplikten overholdes. Registreringer blir slettet etter 10 år. 
Forsikrede har innsynsrett i registeret etter personopplysningslovens § 18. Dersom slikt innsyn ønskes, må skriftlig anmodning 
sendes JBF eller Finans Norge Servicekontor, postboks 2473 Solli, 0202 Oslo. 
15 KLAGEBEHANDLING -TVISTELØSNING 
Hvis du ikke godtar vår avgjørelse, kan du få behandlet saken i vår interne klageordning. Klagen bes begrunnet og sendt skriftlig til 
JBF Forsikring, Postboks 235, 0103 Oslo. Ved innsendelse av klagen vil du bli holdt orientert om den videre behandling av saken og 
en redegjørelse for JBFs avgjørelse når saken er blitt vurdert på nytt. Alternativt kan du i henhold til FAL 22-2 bringe saken inn for 
Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 0212 Oslo. Nettside: www.finkn.no. Du har også anledning til å anlegge sak ved 
domstolene. Fristen er seks – 6 – måneder etter mottakelse av brev fra oss. Dersom du ikke innen denne fristen har klaget, krevd 
nemndbehandling eller anlagt søksmål, mister du retten til erstatningen. 
Klage til tilsynsmyndigheter, jfr. FAL §§ 22-1 og 23-1 
I enkelte situasjoner vil du også ha mulighet for å klage til tilsynsmyndighetene (Forbrukertilsynet og Markedsrådet). Dette gjelder 
dersom du har fått avslag på en forsikring som JBF ellers tilbyr allmenheten, eller dersom du mener at JBF har brutt sine 
alminnelige plikter til faglig forsvarlig opptreden for å ivareta kundenes interesser og markedets integritet på beste måte i henhold 
til FAL § 1-5 første ledd. En slik klage kan føre til at JBF må endre markedsføring eller avtalevilkår fremover i tid, men vil ikke 
innebære at Forbrukertilsynet tar stilling til din konkrete sak. For mer informasjon, se forbrukertilsynet.no 
16 GARANTIFONDET FOR SKADEFORSIKRING 
JBF Forsikring Gjensidig er medlem av Garantifondet for skadeforsikring. Garantien kommer til anvendelse dersom JBF Forsikring 
Gjensidig ikke kan oppfylle sine forsikringsforpliktelser. Garantiordningen dekker ikke mer enn 90 prosent av hvert enkelt krav, 
men krav etter forsikringer som gjelder bolig og tvungen ansvarsforsikring dekkes likevel med 100 prosent. Garantiordningen 
dekker uansett ikke forsikringskrav utover 20 millioner kroner for hvert krav for hver sikret for hvert skadetilfelle. 
17 FELLESTABELL FOR BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 
Tabellen nedenfor gjelder med mindre annet er avtalt og fremkommer i forsikringsbevis eller produktvilkår. 
Gjenstand 
Antall år 
uten 
aldersfradrag 
 
Aldersfradrag i 
prosentpoeng per 
år 
Maks 
aldersfradrag 
Små elektriske artikler: 
Mobiltelefon 1 10 % 80 % 
PC/nettbrett/data 2 10 % 80 % 
Hodetelefoner / øreplugger 5 10 % 80 % 
Foto- videokamera med utstyr 1 10 % 80 % 
Andre gjenstander: 
Klokke/Briller/Solbriller 2 10 % 80 % 
Klær og sko (unntatt bunad og pels) 1 15 % 80 % 
Sykkel / el-sykkel / el-sparkesykkel / sykkeltilhenger 2 10 % 80 % 
Batteri til el-sykkel / el-sparkesykkel 2 20 % 80 % 
Sportsutstyr 1 10 % 80 % 
Utstyr for lyd eller bilde, samt annen elektrisk innretning, maskin eller 
apparat 5 10 % 80 % 
Utvendig badestamp/boblebad/jacuzzi (eks Mspa og lignende) 5 5 % 85 % 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 6 
Gjenstand 
Antall år 
uten 
aldersfradrag 
 
Aldersfradrag i 
prosentpoeng per 
år 
Maks 
aldersfradrag 
Annen personlig bagasje eller innbo/løsøre erstattes med 
gjenanskaffelsespris med fradrag som vurderes på grunnlag av tingenes 
alder, slitasje, sannsynlige brukstid og anvendelighet. 
 80 % 
Ting med samlerinteresse, som antikviteter, kunstverk, ekte tepper, 
våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamlinger. Erstatningsgrunnlaget er markedspris. 
Perler, edelstener, smykker og andre gjenstander av edelt metall. Erstatningsgrunnlaget er gjenanskaffelsespris. 
Hvitevarer 5 10 % 80 % 
Møbler 1 5 % 80 % 
For bygning: 
Utvendig ledninger av annet materiale enn plast. 20 5 % 85 % 
Bunnledninger/ledninger som ligger i grunnen under huset 20 5 % 85 % 
Tanker og kummer av annet materiale enn plast eller glassfiber 20 5 % 85 % 
Utvendig badestamp/boblebad/jacuzzi tilknyttet bygningens el-anlegg 
og/ eller rør-anlegg 5 5 % 85 % 
Elektrisk innretning for oppvarming og kjøling, fyringskjele, 
varmtvannsbeholder/bereder og varmekabler. 5 5 % 85 % 
Vann- og avløpspumper. 5 5% 85 % 
Varmepumper / luft-luft / luft-vann 5 10 % 80 % 
Innebygde elektriske husholdningsapparater/ maskiner inkludert 
elektrisk komfyr, kjøle- og fryseskap/aggregat 5 10 % 80 % 
For kjøretøy og tilhørende utstyr: 
Fortelt 3 10 % 80 % 
Dekk (felg har ikke aldersfradrag) 1 20 % 80 % 
Barnesete 3 20 % 80 % 
Ettermontert GPS, lyd- og bildeanlegg i kjøretøy 2 10 % 80 % 
Hjelm 3 10 % 80 % 
Kjøreutstyr 1 5 % 80 % 
For båter og båtutstyr: 
Motor og girhus (herunder drev og undervannshus) 1 5 % 50 % 
Fradragsregelen for motor og/eller girhus benyttes i de tilfeller hvor markedsverdien ikke kan fastsettes og hvor motor og/eller 
girhus enten er stjålet, eller er så skadet at en reparasjon ikke vil være økonomisk forsvarlig. 
Kalesje 2 10 % 80 % 
Seil av normalt materiale 1 10 % 80 % 
Seil helt eller delvis av kevlar, mylar e.l. 1 20 % 80 % 
Elektronisk utstyr båt 1 10 % 50 % 
18 RENTER AV ERSTATNING ELLER FORSIKRINGSSUM 
Du har krav på renter av erstatning eller forsikringssum etter FAL §§ 8 – 4 og 18-4.
