Rettshjelpsvilkår (PDF) — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-rettshjelpforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 3 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.07.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder: 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 2 
4 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 2 
4.1 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 2 
4.2 TVISTER SOM IKKE DEKKES 2 
5 FORSIKRINGSSUM 3 
6 EGENANDEL 3 
7 SKADEOPPGJØR 3 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 3 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Retthjelpforsikringen gjelder for person som er sikret i henhold til avtale om bilforsikring, forsikring for annet kjøretøy som regnes 
som motorvogn, båtforsikring eller boligforsikring tegnet i JBF Forsikring AS (heretter benevnt: JBF). 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Rettshjelpforsikring tilknyttet avtale om forsikring av fast eiendom gjelder for tvister oppstått i Norge. 
Rettshjelpforsikring tilknyttet avtale om forsikring av kjøretøy, båt og innbo/løsøre gjelder for tvister oppstått i Norden. 
Ved reiser utenfor Norden har Reiseforsikring en begrenset rettshjelpdekning med egne bestemmelser. Disse fremgår av vilkår for 
Reiseforsikring. 
3 HVA FORSIKRINGEN DEKKER 
Forsikringen dekker sikredes utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når sikrede er part i en tvist i egenskap av 
• eier eller rettmessig fører av et kjøretøy eller en båt forsikret hos JBF 
• eier av fast eiendom forsikret hos JBF 
• privatperson som har forsikret innbo/løsøre hos JBF 
• selger av kjøretøy, båt eller eiendom forsikret hos JBF når forsikringen opphørte som følge av salget 
• kjøper av ny bolig som sikrede ennå ikke har overtatt og forsikret, når gammel bolig var forsikret hos JBF og tvisten 
oppstår med selger 
Med tvist forstås at et krav er fremsatt og bestridt, helt eller delvis – muntlig eller skriftlig. Vedvarende taushet hos motpart vil 
kunne ansees som tvist. 
Tvisten må høre inn under de alminnelige domstoler (se domstolloven § 1), husleieretten eller jordskifteretten og må ha oppstått 
mens forsikringen var i kraft. 
En tvist er ikke å anse som flere tvister selv om saken består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere saksanlegg. 
Med saksanlegg forstås utgifter fra og med forberedende arbeid med forliksklage/stevning. 
Ved rettsbehandling erstattes utgifter til sakkyndige som er oppnevnt av retten. Andre sakkyndige dekkes bare når utgiftene på 
forhånd er godkjent av JBF. Utgifter til vitner dekkes bare ved hovedforhandling og bevisopptak. 
4 HVA FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
4.1 Utgifter som ikke dekkes 
• Idømte saksomkostninger. 
• Rettsgebyr i ankeinstans. Bestemmelsen om anke gjelder også ved bruk av andre rettsmidler. 
Dersom saken føres for særdomstol (se domstolloven § 2), dekkes ikke utgifter ved saken før den eventuelt bringes inn for de 
alminnelige domstoler. Ingen utgifter til forberedelse og behandling for særdomstolen kan kreves dekket. 
4.2 Tvister som ikke dekkes 
• Tvist med JBF. 
• Tvist som har sammenheng med yrke eller erverv, herunder tvist som har sammenheng med yrkesskade/yrkessykdom. 
• Tvist hvor sikrede er eier, fører eller bruker av annen motorvogn eller båt enn den som er forsikret i JBF. 
• Tvist som gjelder annen fast eiendom enn den som er forsikret i JBF. 
• Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om omstøtelse 
av gave, underholdsbidrag, bodeling, oppløsing av det økonomiske fellesskap etablert av samboende og oppløsing av 
husstandsfellesskap, skiftesaker. 
• Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til den forsikrede 
faste eiendom. 
• Tvist som gjelder inkassosak hvor fordringen er ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs eller 
akkordforhandling dersom sikrede er konkurs- eller akkordskyldner. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 3 
• Tvist som gjelder, luftfartøy, registrert trav- eller galopphest, eller når sikrede er part i egenskap av eier, fører eller 
bruker av slik. 
• Tvist som gjelder, eller som har sammenheng med, straffesak, ærekrenkelsessak eller sak om erstatningsplikt etter 
skadeserstatningsloven § 3-3 (personlige krenkelser), § 3-5 (oppreisning) og § 3-6 (krenking av privatlivets fred). 
• Tvist som gjelder ekspropriasjonssak eller skjønnssak hvor sikrede søker å erverve rettighet over annen eiendom. 
• Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Med unntak av utlendingssaker dekkes likevel utgifter ved søksmål når 
den administrative klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er enhver utgift pådratt under 
forvaltningsbehandlingen, unntatt fra dekning. 
• Tvist innad mellom sameiere. Likevel dekkes tvist mellom eiere av ulike eierseksjoner i samme sameie eller andelseiere i 
samme borettslag. 
• Tvist i egenskap av dødsbo. 
• Tvist dersom sikrede ved forsikringens ikrafttreden var kjent med det som senere ble tvistegrunnlag, og forsto eller 
måtte forstå at tvisten kunne oppstå. 
5 FORSIKRINGSSUM 
Den samlede erstatning ved hver tvist er begrenset til kr 100.000 selv om det er flere parter på samme side. Dette gjelder også om 
partene har rettshjelpsforsikring i forskjellige foretak, eller om sikrede/partene har rettshjelpdekning under flere forsikringer i ett 
eller flere foretak. 
Ved tvist som anlegges som gruppesøksmål etter tvisteloven kapittel 35 med minst tre parter er den samlede erstatning for alle 
tvistene begrenset til kr 250.000. 
JBF sitt ansvar er under enhver omstendighet begrenset til den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom 
utgiftene ikke er godkjent av JBF på forhånd. 
6 EGENANDEL 
Egenandelen er kr 4.000 med tillegg av 20 % av det overskytende. Det trekkes bare en egenandel for hver tvist selv om det er flere 
parter på samme side. 
7 SKADEOPPGJØR 
Sikrede må gi skriftlig melding til JBF snarest mulig og senest ett år etter at advokat er engasjert. 
Dersom advokat benyttes under offentlig forvaltningsbehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til JBF fra det 
tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehandling er fullt utnyttet eller saken bringes inn for de alminnelige domstoler. 
Sikrede velger selv en advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget. 
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp mest mulig, og bærer selv omkostninger forårsaket uten rimelig grunn. 
Er det flere parter på samme side med likeartede interesser, kan JBF kreve at partene benytter samme juridiske og tekniske 
bistand. 
JBF kan kreve å bli holdt underrettet om omfanget av de utgifter som kreves dekket under forsikringen. Sikrede skal informere JBF 
om hvilke utgifter som er påløpt under eventuell behandling i særdomstol, eller under eventuell forvaltningsbehandling av klage 
på offentlig forvaltningsvedtak. 
Saksomkostninger tilkjent av retten, eller av andre basert på utenrettslig enighet, går til fradrag. Saksomkostninger dekkes likevel 
når sikrede kan godtgjøre at motparten ikke er søkegod. 
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent saksomkostninger, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra JBF dersom det skal avtales i forliket at hver av partene skal bære sine egne 
omkostninger. Uten slik godkjennelse fra JBF går tilkjente saksomkostninger i dommen til fratrekk i erstatningen. 
Ved krav om oppgjør har JBF den samme rett som sikrede til å få dokumentert hvordan advokaten har beregnet sitt salær. Før 
endelig oppgjør foretas, kan JBF kreve dokumentasjon for at egenandel er betalt. 
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges Den Norske Advokatforening.
