Vilkår for mopedforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-registrert-kjoretoyforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 6 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.04.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
• bilansvarslova (BAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA ER FORSIKRET 2 
3.1 KJØRETØYTYPER 2 
4 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 3 
4.1 BRANN/TYVERI 3 
4.2 ANSVAR 3 
4.3 DELKASKO 4 
4.4 KASKO 5 
5 SKADEOPPGJØR 5 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 5 
5.2 SKJØNN 6 
5.3 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 6 
6 EGENANDELER 6 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 6 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• deg som forsikringstaker 
• registrert eier 
• den som bruker kjøretøyet/objektet med tillatelse fra eier 
Forsikringen gjelder til fordel for ny eier inntil ny forsikring er tegnet, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
Vilkårene er skrevet i du-form og der hvor dette er brukt gjelder det for alle de som er sikret av forsikringen. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i Europa. I Tyrkia gjelder forsikring bare i den europeiske delen av landet. 
Forsikringen gjelder ikke i Kosovo, Russland og Belarus. 
• For moped gjelder den i Norden. 
• For stasjonær campingvogn gjelder den 
o på fast forsikringssted 
o transport til og fra verksted i forbindelse med skade, service eller lignende 
o transport mellom sommer- og vinteroppholdsplass 
3 HVA ER FORSIKRET 
Forsikringen kan gjelde for følgende kjøretøytyper: 
• Snøscooter 
• Moped 
• Mopedbil 
• Campingvogn 
• Tilhenger 
• Traktor 
• ATV/UTV/XTV 
• Annet kjøretøy 
Det fremgår av forsikringsbeviset hva slags kjøretøytype som er forsikret og hvilken forsikringssum som er avtalt. 
3.1 KJØRETØYTYPER 
3.1.1 Snøscooter 
I tillegg til den forsikrede snøscooteren, slik den ble levert fra fabrikken omfattes 
• kjøreutstyr som jakke, bukse, støvler og hjelm 
• fastmontert lovlig tilbehør med inntil kr 10.000 
3.1.2 Moped 
I tillegg til den forsikrede mopeden, slik den ble levert fra fabrikken omfattes 
• kjøreutstyr som jakke, bukse, støvler og hjelm 
• ett ekstra sett dekk/felger i standard utførelse 
• fastmontert lovlig tilbehør med inntil kr 10.000 
3.1.3 Mopedbil 
I tillegg til den forsikrede mopedbilen, slik den ble levert fra fabrikken omfattes 
• ett ekstra sett dekk/felger i standard utførelse 
• fastmontert medieanlegg 
• fastmontert lovlig tilbehør med inntil kr 10.000 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 6 
3.1.4 Campingvogn 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen campingvognen, slik den ble levert fra fabrikk inklusiv 
• fastmontert tilleggsutstyr 
• spikertelt, fortelt og platting, når det fremkommer i forsikringsbeviset at dette er forsikret. 
Ut over den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen 
• løst utstyr og personlige eiendeler med inntil kr 10.000 når tingene befinner seg i campingvognen eller forteltet. Utenfor 
Norden regnes sykkel festet til campingvognen som omfattet av løsøredekningen. Forsikringssummen for løst utstyr og 
personlige eiendeler kan økes, og avtalt sum vil fremkomme i forsikringsbeviset. 
3.1.5 Tilhenger 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen tilhengeren, slik den ble levert fra fabrikk . 
3.1.6 Traktor 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen traktoren, slik den ble levert fra fabrikk inklusiv 
Traktorredskap som grave- og lasteutstyr, skogsutstyr, snøplog, snøfreser, kompressor eller annen redskap, er ikke forsikret med 
mindre det er avtalt og fremkommer av forsikringsbeviset. 
3.1.7 ATV/UTV/XTV 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen kjøretøyet, slik det ble levert fra fabrikk inklusiv 
• kjøreutstyr som jakke, bukse, støvler og hjelm 
• sikkerhetsutstyr 
Tilleggsutstyr som snøfreser, brøyteskjær og lignende, er ikke forsikret med mindre det er avtalt og fremkommer av 
forsikringsbeviset. 
3.1.8 Annet kjøretøy 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen kjøretøyet, slik det ble levert fra fabrikk . 
4 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen kan omfatte dekning for Brann og Tyveri, Ansvar, Delkasko og Kasko. Dekningene er beskrevet i punktene 4.1 - 4.4 
nedenfor. Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringsdekninger som er avtalt. Har du valgt en dekning som omfatter 
ansvar etter bilansvarsloven, så har du i tillegg rettshjelpsforsikring som dekker utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når 
du er part i tvist i egenskap av eier/bruker/fører av det forsikrede kjøretøyet, se vilkår rettshjelpforsikring. 
Uavhengig av hvilken dekning som er avtalt, dekkes ikke skader som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i 
henhold til avgitt garanti, reklamasjon eller annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet eller reklamasjon ikke frem, dekkes sk aden 
etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er til stede. Selskapet overtar i så fall sikredes krav mot 
fabrikant/importør/leverandør/reparatør. 
Forsikringen dekker ikke tapt arbeidsfortjeneste eller verdiforringelse. 
4.1 BRANN/TYVERI 
Forsikringen dekker skade som skyldes 
• skade ved brann, lynnedslag og eksplosjon 
Kortslutning og annen oppheting som ikke fører til åpen ild, anses ikke som brann. 
• Tyveri, forsøk på tyveri, brukstyveri og skadeverk i denne sammenheng. 
Forsikringen dekker ikke tyveri eller brukstyveri av kjøretøyet dersom gjerningspersonen tilhører husstanden til eller er i 
tjeneste hos forsikringstaker, eller skade på kjøretøyet som oppstår i denne sammenheng. 
4.2 ANSVAR 
Denne forsikringen er lovpålagt for forsikringspliktige kjøretøy. Forsikringen gjelder ikke for campingvogn, tilhenger og 
registreringspliktige kjøretøy som er avregistrert. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 6 
4.2.1 Ansvar etter Bilansvarsloven 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar etter Bilansvarsloven, som dekker: 
• Ubegrenset beløp ved personskade 
• inntil kr 100.000.000 ved skade på ting 
Utenfor Norge omfatter forsikringen erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for bilansvar. 
Erstatningsansvaret omfatter skade på 
• fører og passasjerer i kjøretøyet 
• person utenfor kjøretøyet 
• ting og bygninger 
• andre kjøretøy 
• rettshjelp 
4.2.2 Annet rettslig erstatningsansvar 
For traktor omfatter forsikringen også annet rettslig erstatningsansvar for ting- og personskader som sikrede i egenskap av 
personlig eier eller bruker kan pådra seg for skade voldt av den forsikrede traktoren med inntil kr 10.000.000 per skadetilfe lle. 
Skaden må være konstatert i forsikringstiden. Alle skader som skyldes samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle og knytte s til 
det tidspunkt da første skade ble konstatert. 
4.2.3 Fører- og passasjerulykke 
Forsikringen gjelder de som til enhver tid er lovlig og rettmessig fører av og passasjer i kjøretøyet. Forsikringssummen er k r 
400.000 ved fullstendig medisinsk invaliditet, ved delvis invaliditet tilsvarende mindre etter invaliditetsgraden. Forsikring ssummen 
ved død er kr 200.000, dersom avdøde hadde ektefelle/samboer (felles adresse i Folkeregisteret) i live eller barn under 21 år . Hvis 
ikke er forsikringssummen kr 50.000. 
Forsikringen omfatter 
• ulykkesskade som skyldes trafikkuhell, som rammer føreren og passasjerene i kjøretøyet. Med ulykkesskade menes 
skade på kroppen, voldt ved en plutselig ytre påvirkning (ulykkestilfelle), uavhengig av den forsikredes vilje. 
• skade på sinnet f.eks. sjokk hvis du ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk skade eller har vært direkte 
involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av menneskeliv. 
Forsikringen omfatter ikke 
• ulykkesskade som skyldes sykdom eller sykelig tilstand. 
• ulykkesskade som skyldes at du har utført en forsettlig handling. Skyldes skaden grov uaktsomhet, kan vårt ansvar 
reduseres eller falle helt bort. 
• behandlingsutgifter. 
Erstatningsutbetaling 
Hvis forsikringstilfellet antas å kunne medføre en varig medisinsk invaliditet skal invaliditetsgraden vurderes så snart den 
medisinske tilstanden antas å ha stabilisert seg. Graden av invaliditet vurderes på grunnlag av invaliditetstabellen i Arbeid s- og 
sosialdepartementets forskrift av 21. april 1997 om ménerstatning ved yrkesskade. Dersom invaliditetsgraden ikke kan tas dire kte 
ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved ulykke som medfører død før invaliditetsgraden er varig fastsatt og før 1 års 
dagen for ulykken, betales ikke invaliditetserstatning, men dødsfallserstatning. Ved utbetaling av forsikringssum for død, er 
ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale arvinger etter loven begunstiget. 
4.3 DELKASKO 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar, dekker forsikringen plutselig skade som skyldes: 
• brann, lynnedslag og eksplosjon. 
Kortslutning og annen oppheting som ikke fører til åpen ild, anses ikke som brann 
• Tyveri, forsøk på tyveri, brukstyveri og skadeverk i denne sammenheng. 
Forsikringen dekker ikke tyveri eller brukstyveri av kjøretøyet dersom gjerningspersonen tilhører husstanden til eller er i 
tjeneste hos forsikringstaker, eller skade på kjøretøyet som oppstår i denne sammenheng. 
For kjøretøytypene mopedbil, snøscooter, traktor og campingvogn dekker forsikringen i tillegg 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 6 
• Bruddskade på utvendige glassruter (herunder takluke av glass/pleksiglass). 
Dersom den skadede ruten ikke lar seg reparere, dekker forsikringen kostnadene for skifte av glassruten. 
Erstatningen er begrenset til 50 % av det forsikrede objektets markedsverdi umiddelbart før skaden inntraff, og det er en 
forutsetning for rett til erstatning at glassruten skiftes. 
Forsikringen dekker ikke bruddskader på glasstak, glass i lykt og speil. 
4.3.1 REDGO-veihjelp 
For kjøretøytype mopedbil og ATV/UTV/XTV inkluderer forsikringen veihjelp levert av REDGO som selvstendig tjenesteleverandør. 
Brukeren av kjøretøyet kan ta direkte kontakt med REDGO ved behov for assistanse. 
Medlemskapet i REDGO dekker blant annet: 
• Assistanse på veien 
• Assistanse på hjemmeadresse 
• Hjemtransport av stjålet kjøretøy 
• Hjemreise etter havari eller tyveri av kjøretøy 
Komplette vilkår for medlemskapet finner du i JBF REDGO vilkår. 
4.3.2 Transport etter skade 
Har det inntruffet en skade som gir rett til erstatning dekkes også nødvendig transport av det forsikrede kjøretøyet, fra sted som er 
normalt fremkommelig for en bergingsbil, og som er uten adkomstrestriksjoner, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjon 
av kjøretøyet. 
4.3.3 Tap/totalskade 
Er det forsikrede objektet tapt, eller hvis reparasjon av skaden ikke er økonomisk forsvarlig, erstatter JBF objektet ut fra 
markedsverdien på skadetidspunktet. Er objektets forsikringssum lavere enn markedsverdien på skadetidspunktet, begrenses 
erstatningen oppad til forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset. 
Det skadede objektet tilfaller JBF. 
4.4 KASKO 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar og delkasko, dekker forsikringen plutselig skade som skyldes 
• sammenstøt 
• utforkjøring 
• velting 
• skadeverk 
• annen tilfeldig og plutselig ytre påvirkning. 
5 SKADEOPPGJØR 
Skade skal meldes oss snarest mulig. I tillegg skal personskade, brann, tyveri og skadeverk også meldes politiet. Sammenstøt med 
dyr skal meldes politiet eller stedets viltnemnd. 
Forsikringsavtalelovens § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 
JBF kan avgjøre om skaden skal erstattes ved reparasjon, gjenanskaffelse eller kontantoppgjør. 
• Kan skaden repareres, erstattes reparasjonskostnadene. Hvis reparasjon av de enkelte deler etter vår vurdering vil være 
teknisk eller økonomisk uforsvarlig, skiftes de ut med likeverdige deler. 
• Ved gjenanskaffelse fremskaffer JBF tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, den skadde tingen. 
• Kontanterstatning utbetales på grunnlag av takst, men erstatning for arbeidskostnadene begrenses til 50 %. 
Merverdiavgift og andre avgifter erstattes kun når dette er dokumentert betalt. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, kan JBF bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. JBF kan forlange at 
kvittering for gjenkjøp fremlegges før erstatning utbetales. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 6 
5.2 SKJØNN 
Fastsettelse av skadens størrelse og forsikringsverdi avgjøres ved skjønn dersom sikrede eller JBF krever det. Se bestemmelse ne 
om skjønn i generelle vilkår punkt 9. 
5.3 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 
Se fellestabell for bruks- og aldersfradrag i generelle vilkår punkt 17. 
6 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandelen som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen avkortes/reduseres, 
gjøres dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis du har flere forsikringer hos oss som blir berørt av samme hendelse tre kkes 
kun en egenandel, den høyeste. 
• Glasskade. Egenandel kr 3.000 ved skifte. Ingen egenandel ved reparasjon. 
• Brann-/tyveri- og transportskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset. 
For moped er egenandelen kr 2.000. Kan det dokumenteres at FG-godkjent tyverialarm var i drift på skadetidspunktet, 
trekkes ingen egenandel ved tyveri av kjøretøyet/objektet eller deler av dette. 
• Andre kaskoskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset. For moped er 
egenandelen kr 2.000. 
• Redningsskade. Egenandel kr 750. 
• For skader som skyldes fysisk sammenstøt med dyr som går løs reduseres egenandelen med kr 4.000. For moped 
reduseres egenandelen med kr 2.000. Det forutsettes at sammenstøtet oppstod under kjøring og at forholdet 
omgående har blitt rapportert til politi eller viltnemnd.
