Vilkår for fugleforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-kjaeledyrforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 6 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.07.2024 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 2 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 2 
4.1 DØDSFALL 2 
4.2 VETERINÆRUTGIFTER 2 
4.3 BRUKSVERDI 3 
5 RASESPESIFIKKE BEGRENSNINGER 4 
5.1 DEFORMERT GANE OG MISDANNEDE LUFTVEIER 4 
5.2 ENTROPION OG EKTROPION 4 
5.3 KORRIGERING AV HUD 4 
5.4 KEISERSNITT 4 
6 OPPHØRSREGLER 5 
6.1 DØDSFALL 5 
6.2 BRUKSVERDI 5 
7 SKADEOPPGJØR 5 
7.1 FORSIKRINGSSUM 5 
7.2 FORSIKRINGSVERDI 5 
7.3 ERSTATNINGSBEREGNING 5 
7.4 SKJØNN 6 
7.5 DIVERSE BESTEMMELSER VED SKADE 6 
8 EGENANDELER 6 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 6 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for deg som forsikringstaker. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder for veterinærutgifter påløpt i Europa. For dødsfall og bruksverdi gjelder forsikringen i hele verden. 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen omfatter det dyret som er nevnt i forsikringsbeviset. 
Ved forsikringssum over kr 15.000 skal dyret være ID-merket for at forsikringen skal være gyldig. 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringsdekninger du har. 
4.1 DØDSFALL 
Erstattes Erstattes ikke 
• Dyret dør 
• Dyret blir borte 
• Dyret må avlives av dyrevernhensyn. Avlivning av 
dyrevernhensyn aksepteres når selv det å leve medfører 
lidelser for dyret, og dette bekreftes ved veterinærattest. 
• Utgifter til kremering med inntil 2.000 kr utover 
forsikringssummen. 
• Fugl som blir borte 
 
Skade eller sykdom som følge av 
• medfødte sykdommer, skader eller arvelige 
disposisjoner. Dette gjelder selv om disse viser seg først 
etter at forsikringen tegnet. Eksempler på slike 
sykdommer er hofteleddsdysplasi, albueleddsdysplasi, 
albueleddsartrose, osteochondrose, Calvé-Legg-Perthes 
m.fl. Begrensningen gjelder ikke dersom forsikringen ble 
tegnet før dyret fylte 4 måneder. 
• sinnslidelse, unormalt temperament, nervøsitet, 
hormonforstyrrelse, innbilt svangerskap og andre 
atferdsmessige lidelser. 
• eiers/ansvarliges mishandling eller vanrøkt. 
• parasitter eller smitte som dyret har ført med seg da det 
ble importert til Norge. 
• patellaluksasjon (ustabil kneskål). Unntaket gjelder ikke 
dersom dyret har vært sammenhengende forsikret siden 
før dyret var 4 måneder. 
 
4.2 VETERINÆRUTGIFTER 
Erstattes Erstattes ikke 
• Vi erstatter kostnader til veterinærbehandling, medisiner 
og forbindingssaker som er foreskrevet av veterinær ved 
sykdom og ulykkestilfelle. Erstatningen er begrenset til 
forsikringssummen for veterinærdekningen per 
skadehendelse 
• Skade eller sykdom som følge av 
o medfødte sykdommer, skader eller arvelige 
disposisjoner. Dette gjelder selv om disse viser 
seg først etter at forsikringen tegnet. Eksempler 
på slike sykdommer er hofteleddsdysplasi, 
albueleddsdysplasi, albueleddsartrose, 
osteochondrose, Calvé-Legg-Perthes m.fl. 
Begrensningen gjelder ikke dersom forsikringen 
ble tegnet før dyret fylte 4 måneder. 
o sinnslidelse, unormalt temperament, 
nervøsitet, hormonforstyrrelse, innbilt 
svangerskap og andre atferdsmessige lidelser. 
o eiers/ansvarliges mishandling eller vanrøkt. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 6 
o parasitter eller smitte som dyret har ført med 
seg da det ble importert til Norge. 
o patellaluksasjon (ustabil kneskål). Unntaket 
gjelder ikke dersom dyret har vært 
sammenhengende forsikret siden før dyret var 
4 måneder. 
o sykdom, feil eller svakheter dyret hadde da 
forsikringen startet, eller skade ved sykdom 
som viser symptomer mindre enn 20 dager 
etter den tid. Karenstiden på 20 dager ved 
sykdom gjelder ikke ved direkte overtakelse av 
tilsvarende dekning fra annet selskap. 
o komplikasjoner som oppstår i forbindelse med 
skade, sykdom eller behandling som ikke er 
dekket av forsikringen. Komplikasjoner som 
følge av vaksinasjon er imidlertid dekket. 
 
• Tannbehandling eller sykdom i munnhulen som ikke er 
en direkte følge av en ulykke, for eksempel 
tannstillingsfeil, tannsykdommer, tannkjøttbetennelse 
(stomatitt, gingivitt og periodontitt), tannbyll, løse tenner, 
bittfeil, tannresorpsjon, tannrens og tilbakeholdte 
melketenner. 
• Kastrering. Dette dekkes allikevel når det inngår som et 
ledd i behandling av annen sykdom/skade som er dekket 
av forsikringen. 
• Kryptorkisme. 
• Keisersnitt eller fødselshjelp dekkes kun én gang i løpet 
av dyrets levetid. 
• Utgifter til reise og transport i forbindelse med skade. 
• Gebyrer, for eksempel i forbindelse med utsendelse av 
attester og journaler 
• Fôr 
 
4.3 BRUKSVERDI 
Erstattes Erstattes ikke 
• Vi erstatter skade eller sykdom som skyldes ulykke eller 
påført sykdom og som medfører at dyret får varig 
nedsatt bruksverdi. Det fremkommer i forsikringsbeviset 
hvilken bruk og bruksverdi dyret er forsikret for. 
Skade eller sykdom som følge av 
• medfødte sykdommer, skader eller arvelige 
disposisjoner. Dette gjelder selv om disse viser seg først 
etter at forsikringen tegnet. Eksempler på slike 
sykdommer er hofteleddsdysplasi, albueleddsdysplasi, 
albueleddsartrose, osteochondrose, Calvé-Legg-Perthes 
m.fl. Begrensningen gjelder ikke dersom forsikringen ble 
tegnet før dyret fylte 4 måneder. 
• sinnslidelse, unormalt temperament, nervøsitet, 
hormonforstyrrelse, innbilt svangerskap og andre 
atferdsmessige lidelser. 
• eiers/ansvarliges mishandling eller vanrøkt. 
• parasitter eller smitte som dyret har ført med seg da det 
ble importert til Norge. 
• patellaluksasjon (ustabil kneskål). Unntaket gjelder ikke 
dersom dyret har vært sammenhengende forsikret siden 
før dyret var 4 måneder. 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 6 
5 RASESPESIFIKKE BEGRENSNINGER 
5.1 DEFORMERT GANE OG MISDANNEDE LUFTVEIER 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av deformert gane, innsnevring og misdannelser i svelget og i de øvrige luftveiene 
dekkes ikke for følgende raser: 
 
• Boston terrier 
• Engelsk og fransk bulldog 
• Griffon 
• Mops 
• Pekingeser 
• Shih-tzu 
5.2 ENTROPION OG EKTROPION 
Refusjon av veterinærutgifter ved operasjon av entropion og ektropion dekkes ikke for følgende raser: 
 
• Basset hound 
• Blodhund 
• Boxer 
• Bullmastiff 
• Engelsk og fransk bulldog 
• Mops 
• Grand danois 
• Napoleotansk mastiff 
• Shar pei 
5.3 KORRIGERING AV HUD 
Refusjon av veterinærutgifter til kirurgisk korrigering av hud dekkes ikke for følgende raser: 
• Basset hound 
• Blodhund 
• Engelsk bulldog 
• Bullmastiff 
• Napoleotansk mastiff 
• Shar pei 
5.4 KEISERSNITT 
Refusjon av veterinærutgifter til keisersnitt dekkes ikke for følgende raser: 
• Boston terrier 
• Chihuahua 
• Engelsk og fransk bulldog 
• Pomeranian 
 
 
 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 6 
6 OPPHØRSREGLER 
6.1 DØDSFALL 
Dødsfallsdekningen opphører når dyret har oppnådd aldersgrensen, se tabell under. 
 Rase Opphør erstatning for dødsfall 
Katt Alle Første hovedforfall etter at dyret har fylt 10 år. 
Hund, 
gruppe A 
Berner Sennenhund, Grand Danois, Irsk Ulvehund, Leonberger, 
Napolitansk Mastiff, Newfoundlandshund, Pyreneerhund og 
Sankt Bernhardshund. 
Første hovedforfall etter at dyret har fylt 8 år. 
Hund, 
gruppe B 
Alle andre raser som ikke inngår i gruppe A og C, samt 
blandingsraser. 
Første hovedforfall etter at dyret har fylt 10 år. 
Hund, 
gruppe C 
Bichon Havanais, Border Terrier, Cairn Terrier, Chiahuahua, 
Chinese Crested, Dvergpuddel, Dvergschnauzer, Finsk 
Lapphund, Finsk Spets, Grosser Münsterländer, Jack Russel 
Terrier, Kleiner Münsterländer, Lhasa Apso, Mellompuddel, 
Norrbotn Spets, Norsk Buhund, Papillon, Phaléne, Schnauzer, 
Shih Tzu, Tibetansk Spaniel, Toypuddel, Västgøtaspets, Welsh 
Springer Spaniel, West Highland White Terrier og Whippet. 
Første hovedforfall etter at dyret har fylt 12 år. 
 
6.2 BRUKSVERDI 
For hund og katt opphører erstatning for bruksverdi likt som ved død, se punkt 6.1. 
 
7 SKADEOPPGJØR 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
7.1 FORSIKRINGSSUM 
Forsikringssummen som fremgår av forsikringsbeviset, er vårt maksimale ansvar. Forsikringssummen for veterinærutgifter kan 
økes i forsikringstiden. Ved økning av forsikringssum vil den forhøyede delen av forsikringssummen kun gjelde for sykdom/skade 
oppstått etter økningen. 
7.2 FORSIKRINGSVERDI 
Katt Forsikringsverdien settes lik forsikringssummen opp til og med 7 år. Fra fylte 8 år gjøres et aldersfradrag på 
10 % for hvert av de neste årene fram til og med fylte 10 år. 
Fugl Forsikringsverdien settes til hva det koster å gjenskaffe tilsvarende fugl, men likevel ikke høyere enn valgt 
forsikringssum. 
Hund, gruppe A Forsikringsverdien settes lik forsikringssummen opp til og med 5 år. Fra fylte 6 år trekkes et fradrag på 10 % per 
år opp til og med 8 år. 
Hund, gruppe B Forsikringsverdien settes lik forsikringssummen opp til og med 7 år. Fra fylte 8 år trekkes et fradrag på 10 % per 
år opp til og med fylte 10 år. 
Hund, gruppe C Forsikringsverdien settes lik forsikringssummen opp til og med 9 år. Fra fylte 10 år trekkes et fradrag på 10 % 
per år opp til og med fylte 12 år. 
For definisjon av gruppene, se punkt Feil! Fant ikke referansekilden.. 
7.3 ERSTATNINGSBEREGNING 
Ved død eller hvis dyret blir borte, settes erstatningen lik forsikringsverdien. Dersom det i samme forsikringsår er utbetalt 
erstatning for varig nedsatt bruksverdi, fratrekkes dette i erstatningen. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 6 
Ved nedsatt bruksverdi erstattes forskjellen mellom forsikringsverdien før og etter skaden. Erstatningen er begrenset til maksimalt 
50 % av forsikringsverdien på død. 
For veterinærutgifter erstattes dokumenterte utgifter til veterinærbehandling, medisiner og forbindingssaker som veterinær 
bruker eller foreskriver, men likevel ikke høyere enn valgt forsikringssum. For veterinærutgifter trekkes avtalt egenandel, se punkt 
EGENANDELER 
7.4 SKJØNN 
Fastsettelse av dyrets forsikringsverdi avgjøres ved skjønn hvis du eller vi krever det. Bestemmelsene om skjønn i generelle vilkår 
får i så fall anvendelse. 
7.5 DIVERSE BESTEMMELSER VED SKADE 
Blir dyret sykt eller skadet, er du forpliktet til å ta det med til veterinær umiddelbart, følge veterinærens anvisninger og gjøre det 
som er mulig for å begrense skaden. Ved ulykke eller akutt sykdom skal det før avlivning om mulig samrås med veterinær. Dersom 
de kliniske funn ikke gir grunnlag for en diagnose, plikter du å sørge for at dyret obduseres. Obduksjonskravet kan frafalles etter 
avtale med oss. Forsvunnet dyr anses tapt tre måneder etter at det ble meldt savnet. Kommer dyret til rette etter at erstatning er 
utbetalt, eller blir helbredet etter at erstatning for nedsatt bruksverdi er utbetalt, kan sikrede beholde dyret mot å betale 
erstatningen tilbake. I motsatt fall tilfaller dyret JBF. 
8 EGENANDELER 
Ved veterinærutgifter trekkes en egenandel på 20 % per skadetilfelle, maksimalt kr 4.000.
