Vilkår for verdiforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar_verdiforsikring_01-07-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 4 
 
Gjelder fra 01.07.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2024 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 2 
3.1 VERDIFORSIKRING 2 
3.2 VERDIFLEX 2 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 3 
4.1 SKADE, TYVERI, RAN OG ANNET TAP 3 
5 SKADEOPPGJØR 3 
5.1 SKADEMELDING 3 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 3 
5.3 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 4 
6 EGENANDELER 4 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 4 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• forsikringstaker (den som er nevnt i forsikringsbeviset). 
• ektefelle, samboer, registrert partner og andre medlemmer av den faste husstand med felles adresse i Folkeregisteret. 
En person regnes ikke lenger som ektefelle når det er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse selv om 
avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. Uansett opphører forsikringen for forsikringstakerens ektefelle/samboer fra det 
tidspunkt ektefellen/samboeren er fraflyttet (faktisk separasjon/samlivsbrudd). 
Bofellesskap o.l. regnes ikke som en husstand. 
Forsikringen gjelder ved eierskifte inntil ny eier har tegnet forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i hele verden. 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Det fremgår av forsikringsbeviset om det er avtalt Verdiforsikring eller Verdiflex. 
For gjenstander anskaffet utenfor Norge gjelder forsikringen først etter innførsel til Norge. 
Forsikringen omfatter ikke gjenstander som er kjøpt eller mottatt som gave utenfor Norge og som ikke er deklarert ved innførsel i 
henhold til gjeldende regelverk. Se Tolloven/Merverdiavgiftsloven med forskrifter. 
Forsikringen omfatter verdigjenstander som eies av sikrede og av andre i den utstrekning sikrede har plikt til å forsikre tingen eller 
skriftlig har påtatt seg risikoen for den. 
3.1 VERDIFORSIKRING 
Omfattes Omfattes ikke 
• Verdiforsikring omfatter den eller de spesifikke 
gjenstander som er nevnt i forsikringsbeviset, og som er i 
privat eie og til privat bruk. 
 
 
3.2 VERDIFLEX 
Omfattes Omfattes ikke 
• Følgende uspesifiserte verdigjenstander er omfattet inntil 
25 000 kroner per skadetilfelle: 
o Smykker 
o Klokker 
o Bunad og øvrige nasjonale festdrakter 
o PC, nettbrett og datautstyr 
o Mobiltelefon 
o Briller og solbriller 
o Kamera 
o Høreapparat 
o Musikkinstrumenter 
o Skytevåpen til jakt- og sportsaktiviteter 
• Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk 
med mindre det kan dokumenteres at eiendomsretten 
var overført til sikrede. 
• Gjenstander som har verdi under 1 000 kroner per 
gjenstand. 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 4 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 
4.1 SKADE, TYVERI, RAN OG ANNET TAP 
Erstattes Erstattes ikke 
Skade 
• Plutselig skade som skyldes en plutselig og tilfeldig 
ytre årsak 
 
Tap 
• Tyveri og ran, jf. straffeloven §§ 321 og 327 
• Annet tap av forsikret gjenstand. Tap må kunne 
knyttes til en kjent årsak og til et bestemt tidspunkt 
for hendelsen. 
• Skade på Drone i bruk 
• Skade som skyldes: 
o tingenes egne mangler, feil eller svakheter 
o bruk, alder og slitasje 
o gnagere, insekter, bakterier, sopp og råte 
• Skade i form av riper, hakk, avskallinger, merker og 
kosmetiske skader 
• Tap som følge av underslag, utpressing, 
besittelseskrenkelse jf. strl. §§ 324, 330 og 345 
• Tap som følge av ulovlig tilegnelse av hittegods, jf. 
hittegodslova § 12 
• Tap av data eller software, herunder digitale bilder, 
dokumenter, musikkfiler og liknende 
5 SKADEOPPGJØR 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder følgende regler: 
5.1 SKADEMELDING 
Skade skal meldes til JBF uten ugrunnet opphold. JBF kan kreve at skademeldingen skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 
siffer) eller foretaksnummer. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
• Brann, tyveri, og skadeverk. 
JBF kan kreve at også andre skader meldes til politiet. 
5.1.1 Alternative oppgjørsmåter 
JBF kan avgjøre hvilke av følgende oppgjørsformer som skal benyttes i erstatningsoppgjøret: 
• Kontantoppgjør 
• Reparere/utbedre skaden til tilsvarende, eller i vesentlige tilsvarende stand, som før skaden 
• Gjenskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting, etter pris på skadedagen 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det JBF hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. JBF kan 
avgjøre hvilken oppgjørsform, reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
5.1.2 Eiendomsretten til skadde ting og ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadd ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen. JBF har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Hvis ikke, 
tilfaller tingen JBF. 
5.1.3 Foretakets overtakelse av panterett 
Er JBF ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eieren, inntrer JBF i panthavers rett i den utstrekning JBF betaler erstatning til 
panthaver. 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov etter fradrag av egenandel. 
Merverdi /investeringsavgift refunderes etter dokumenterte kostnader som er påløpt ved utbedring av skaden. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 4 
Det gjelder særskilte regler for panthaver, konkursbo, dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff, se punkt 5.3 
5.2.1 Reparasjon eller gjenanskaffelse 
Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen på grunnlag av utgiftene til 
• reparasjon til samme eller i det vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden, eller 
• gjenanskaffelse av tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting (gjenanskaffelsesprisen) 
og er begrenset til det laveste av de to alternativene. 
Erstatningen kan ikke settes høyere enn erstatningsgrunnlaget, beregnet etter reglene i punkt 5.2.2-5.2.3. Ved gjenanskaffelse 
gjøres det fradrag for verdiøkning ved at brukte ting blir erstattet med nye. 
Verdiforringelse etter skadereparasjon eller utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erstattes ikke. 
5.2.2 Aldersfradrag 
5.2.2.1 Gjenstander som er nevnt i fellestabell for bruks- og aldersfradrag 
Se generelle vilkår punkt 17 hvor fullstendige tabeller for bruks- og aldersfradrag er omtalt. 
5.2.2.2 Andre gjenstander 
For gjenstander som ikke er nevnt i tabell for bruks- og aldersfradrag er erstatningsgrunnlaget gjenanskaffelsespris med fradrag 
som vurderes på grunnlag av tingenes 
• alder 
• slitasje 
• sannsynlig brukstid 
• anvendelighet 
For gjenstander som er i bruk er maksimalt fradrag 80 %. 
5.2.3 Spesielle bestemmelser 
I følgende tilfeller erstattes gjenstandene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende brukt gjenstand. 
• Gjenstanden er anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp. 
• Gjenstanden har nedsatt anvendelighet eller er ikke i bruk. 
• Gjenstander med samleinteresse, som antikviteter, kunstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamlinger 
og lignende. 
• Erstatning overfor andre enn forsikringstaker og forsikringstakers faste husstand. 
5.3 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 
Overfor panthavere og konkursbo er JBF ansvar begrenset til det laveste av følgende to beløp 
• forskjellen i tingens omsetningsverdi før og etter skaden, og 
• vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet 
For panthavere betyr tingen i denne sammenheng panteobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff. 
Overfor dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff enn eiers ektefelle/samboer eller livsarving, begrenses JBFs ansvar som 
om gjenanskaffelse ikke finner sted. For dødsbo gjelder bestemmelsene uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at 
skaden inntraff. 
6 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret gjøres fradrag etter reglene ovenfor. Hvis erstatningen avkortes/settes ned som følge av bestemmelser i 
forsikringsvilkårene, gjøres dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis skaden omfattes av flere forskjellige forsikringer i JBF 
trekkes kun en egenandel, den høyeste. Hvis skaden erstattes ved at JBF fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende 
ting, plikter sikrede å innbetale egenandelen til JBF. 
• Egenandel er 1 000 kroner, med mindre annet fremgår av forsikringsbeviset
