Vilkår for båtforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-baatforsikring-01-04-2025-v2.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 6 
 
Gjelder fra 01.04.2025 
Erstatter vilkår av 01.03.2022 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA ER FORSIKRET 2 
4 HVA BÅTFORSIKRINGEN KAN OMFATTE 2 
4.1 ANSVAR 2 
4.2 FØRER- OG PASSASJERULYKKE 3 
4.3 DELKASKO 3 
4.4 KASKO 4 
4.5 SUPERKASKO 4 
5 SKADEOPPGJØR 5 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 5 
5.2 SKJØNN 5 
5.3 TAP/TOTALSKADE 5 
5.4 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 6 
6 EGENANDELER 6 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 6 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• deg som forsikringstaker 
• registrert eier 
• den som bruker fartøyet med tillatelse fra eier 
• innehaver av tinglyst panterett i båten når det fremkommer i forsikringsbeviset 
• ny eier inntil ny forsikring er kjøpt, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
Vilkårene er skrevet i du-form og der hvor dette er brukt gjelder det for alle de som er sikret under forsikringsavtalen. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i Europa inntil 200 nautiske mil fra grunnlinjen til disse landenes fastland. I tillegg omfattes Kattegat og 
Skagerrak øst for en linje trukket mellom Lindesnes og Hirtshals. 
3 HVA ER FORSIKRET 
Forsikringen gjelder privat båt til privat bruk, eiet/leaset av deg som forsikringstaker eller din ektefelle/samboer. Det fremgår av 
forsikringsbeviset hva slags type båt som er forsikret og hvilken forsikringssum som er avtalt. 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen 
• Båten som er angitt i forsikringsbeviset, med skrog, eventuell rigg, motor(er), drev, akslinger, seil og deler til disse, samt 
fastmontert tilbehør og utstyr som naturlig har med båtens bruk å gjøre. 
• Fastmontert tilleggsutstyr inntil kr 10.000. (foliering o.l.) 
Ut over den avtalte forsikringssummen omfatter forsikringen 
• Jolle opptil 11 fot inklusiv eventuell motor med maksimalt 15 HK med inntil kr 20.000, som tilhører forsikret båt med seil 
eller innenbordsmotor, samt andre båttyper når båten er over 20 fot. 
• Bagasje og annet personlig løsøre med inntil kr 15.000 forutsatt at dette skades som følge av en dekningsmessig skade 
på båten. Forsikringen omfatter ikke ting av edelt metall, smykker, perler, edelstener, kunstgjenstander, antikviteter, 
penger, verdipapirer og dokumenter av ethvert slag, samt gjenstander bestemt for forbruk, som proviant, brennstoff, 
maling o.l. 
4 HVA BÅTFORSIKRINGEN KAN OMFATTE 
Forsikringen kan omfatte dekning for Ansvar, Delkasko, Kasko og Superkasko. Dekningene er beskrevet i punktene 4.1-4.5 
nedenfor. Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringsdekninger som er avtalt. Uavhengig av hvilken dekning som er avtalt 
omfatter forsikringen rettshjelp som dekker utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når du er part i tvist i egenskap av 
eier/bruker/fører av den forsikrede båten, se vilkår rettshjelpforsikring. 
Uavhengig av hvilken dekning som er avtalt, dekkes ikke skader som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i 
henhold til avgitt garanti, reklamasjon eller annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet eller reklamasjon ikke frem, dekkes skaden 
etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er til stede. Selskapet overtar i så fall sikredes krav mot 
fabrikant/importør/leverandør/reparatør. 
Forsikringen dekker ikke tapt arbeidsfortjeneste, verdiforringelse eller at fartøyet blir forringet som regattabåt. 
4.1 ANSVAR 
4.1.1 Skade som dekkes 
Forsikringen dekker rettslig erstatningsansvar som sikrede, som privatperson, kan pådra seg i egenskap av rettmessig 
eier/bruker/fører av den forsikrede båten, for skade som er voldt på 
• annen person 
• annen persons ting 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 6 
Skaden må inntreffe i forsikringstiden og alle skader som skyldes samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle og knyttes til det 
tidspunkt da første skade ble konstatert. 
Forsikringen dekker inntil ansvarsgrensene fastsatt i Sjøloven §175. 
4.1.2 Skade som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke ansvar 
• som alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti 
• for oppreisning etter skadeserstatningsloven § 3-5. 
• for bøter og lignende 
• overfor ektefelle, foreldre eller søsken, barn og barns ektefelle. Som ektefelle regnes også person i fast samlivsforhold 
• overfor medeiere for skade på ting som eies i fellesskap eller overfor virksomhet som disponeres av sikrede eller hvor 
sikrede eller dennes familie har vesentlige eierinteresser 
• for skade på ting som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på dennes vegne har i besittelse eller bruker 
4.2 FØRER- OG PASSASJERULYKKE 
Forsikringen omfatter alle personer som med eierens tillatelse er ombord i den forsikrede båten. Forsikringen opphører ved 
utløpet av det år forsikrede fyller 80 år. Forsikringssummen er kr 400.000 ved fullstendig medisinsk invaliditet, ved delvis invaliditet 
tilsvarende mindre etter invaliditetsgraden. Forsikringssummen ved død er kr 200.000, dersom avdøde hadde ektefelle/samboer 
(felles adresse i Folkeregisteret) i live eller barn under 21 år. Hvis ikke er forsikringssummen kr 50.000. 
Med ulykkesskade menes skade på kroppen, voldt ved en plutselig ytre påvirkning (ulykkestilfelle), uavhengig av sikredes vilje. 
Skade på sinnet alene regnes ikke som ulykkesskade. 
4.2.1 Skade som dekkes 
Selskapet svarer for ulykkesskade som rammer den forsikrede person mens denne befinner seg ombord i båten. Er båten den 
direkte årsak til skaden, svarer selskapet også for ulykkesskade som rammer forsikrede som befinner seg utenfor denne. 
4.2.2 Skade som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke: 
• Ulykkesskade som skyldes sykdom eller sykelig tilstand 
• Behandlingsutgifter 
4.2.3 Erstatningsutbetaling 
Hvis forsikringstilfellet antas å kunne medføre en varig medisinsk invaliditet skal invaliditetsgraden vurderes så snart den 
medisinske tilstanden antas å ha stabilisert seg. Graden av invaliditet vurderes på grunnlag av invaliditetstabellen i Arbeids- og 
sosialdepartementets forskrift av 21. april 1997 om ménerstatning ved yrkesskade. Dersom invaliditetsgraden ikke kan tas direkte 
ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved ulykke som medfører død før invaliditetsgraden er varig fastsatt og før 1 års 
dagen for ulykken, betales ikke invaliditetserstatning, men dødsfallserstatning. Ved utbetaling av forsikringssum for død, er 
ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale arvinger etter loven begunstiget. 
4.3 DELKASKO 
4.3.1 Skade som dekkes 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar dekker forsikringen plutselig skade som skyldes 
• brann, lynnedslag og eksplosjon. 
• tyveri og skadeverk ved forsøk på tyveri. 
4.3.2 Skade som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke tyveri når den skyldige tilhører den sikredes husstand, er ansatt hos, eller er i tjeneste hos den sikrede, 
eller skader som oppstår i sammenheng med slikt tyveri. 
4.3.3 Omkostninger utover skade på den forsikrede båten 
Når det er avtalt at forsikringen skal omfatte delkaskoforsikring eller bedre og det har inntruffet en dekningsmessig skade dekkes: 
• Rimelige omkostninger til transport/midlertidig reparasjon av skadet båt/tilbehør som er nødvendig for flytting fra det 
sted skaden skjedde, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjonen. 
• Bergelønn. Godtgjørelse for bergelønn må ikke avtales uten selskapets samtykke. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 6 
• Omkostninger til fjerning av vrak når dette er pålagt av offentlig myndighet. Godtgjørelse for vrakfjerning må ikke avtales 
uten selskapets samtykke. 
• Utgifter til hjemtransport av båt etter tyveri. 
4.4 KASKO 
4.4.1 Skade som dekkes 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar og delkasko dekker forsikringen plutselig skade som er en følge av: 
• sammenstøt med fast eller flytende gjenstand 
• grunnstøting 
• kantring, synking og vannfylling 
• skadeverk 
• brudd på mast eller bom 
• feilfylling av drivstoff 
• infisert drivstoff 
• annen tilfeldig og plutselig ytre påvirkning 
4.4.2 Skade som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke: 
• skade som skyldes eller er en følge av frost og is sprengning, nedbør eller berøring med is. Allikevel erstattes skade 
forårsaket av berøring med is når båten er i opplag i boblehavn tilhørende båtforening eller marina 
• skade på seil som skyldes vind alene 
• den del av skaden som skyldes materialtretthet, råte, korrosjon eller annen tæring eller slitasje. Likevel erstattes 
følgeskaden hvis årsaken til skaden faller inn under punkt 4.4 
• motorhavari som skyldes varmegang. Dette gjelder uansett årsak 
• skade som skyldes insekter 
• skade på- eller rens av bensinmotor med tilhørende drivstoffsystem etter fylling/bruk av 95.oktan E10. 
I tillegg gjelder samtlige unntak og begrensninger nevnt i punkt 4.1 - 4.3. 
4.4.3 Omkostninger utover skade på den forsikrede båt 
Når det er avtalt at forsikringen skal omfatte kaskoforsikring eller bedre dekkes: 
• Rimelige utgifter til redning av båt til nærmeste havn etter dekningsmessig skade, samt båtredning i forbindelse med 
plutselig og uforutsett fremdrift/driftsstans. 
• Rimelige ekstrautgifter til hjemtransport av båt etter en dekningsmessig skade inntruffet i Norden. 
• Rimelige utgifter i forbindelse med inspeksjon av skroget ved grunnstøting, selv om ingen skader blir påvist. 
4.5 SUPERKASKO 
I tillegg til forsikringsdekningene i ansvar, delkasko og kasko utvides forsikringen til å omfatte: 
4.5.1 Motor- og drivverksforsikring 
Forsikringen omfatter båtens hovedmotor og drivverk frem til motor/drivverk er 10 år fra produksjonsår. 
Skade som dekkes 
Forsikringen dekker plutselig mekanisk eller elektronisk skade som skjer plutselig og uforutsett i båtens hovedmotor(er) eller 
drivverk, og som ikke er dekket av kaskoforsikringen. 
Skade som ikke dekkes 
Forsikringen dekker ikke: 
• skade som skyldes varmgang, korrosjon/irr, elektrolyse, tæring, koks, gradvis forringelse eller slitasje. Unntatt er også 
skader hvor slike forhold har vært samvirkende skadeårsak. 
• unormalt høyt oljeforbruk 
• skade som skyldes bruk av deler som avviker fra fabrikantens utførelse 
• skade som skyldes unormal bruk eller overbelastning 
I tillegg gjelder samtlige unntak og begrensninger nevnt i punkt 4.1 - 4.4. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 6 
4.5.2 Ferieavbrudd 
Må en planlagt båtferie på mer enn fem dager i perioden fra og med 1. mai til og med 31. august avlyses som følge av at båten er 
tapt, eller ikke lenger er sjødyktig*) som følge av en erstatningsmessig brann-, tyveri-, kasko- eller motor- og drivverksskade, 
erstattes 2 promille av fartøyets forsikringssum pr feriedag som må avlyses. Antall dager er begrenset til normal reparasjonstid, 
maksimalt 14 dager. Samlet erstatning er begrenset til kr 60.000 kroner. Sikrede må sannsynliggjøre tap av planlagt båtferie ved 
krav under dette punktet. 
 *) Selskapet avgjør om båten ikke er sjødyktig. 
4.5.3 Opplagsutstyr 
Forsikringen omfatter bøye med kjetting og moring, samt andre fortøyningsanordninger utenfor fartøyet, bukker, presenninger og 
annet materiell til bruk under opplag ved erstatningsmessig skade, med en samlet forsikringssum på inntil kr 20.000. Båttilhenger 
er ikke omfattet av dekningen. 
4.5.4 Totalskadegaranti 
Hvis utgiftene til reparasjon overstiger 80% av hva du betalte for båten (inklusiv fastmontert utstyr), har du rett på erstatning lik 
kjøpesummen under forutsetning av at 
• skaden inntreffer før det har gått 3 år etter du kjøpte båten som fabrikkny 
• båten ikke tidligere har vært utsatt for skade som overstiger 10% av kjøpesummen 
4.5.5 Utvidet sum for bagasje og annet personlig løsøre 
Forsikringssum for bagasje og annet personlig løsøre er utvidet til å dekke inntil kr 50.000. 
4.5.6 Utvidet sum for fastmontert tilleggsutstyr 
Forsikringssummen for fastmontert tilleggsutstyr i vilkårets punkt 3 er utvidet til å dekke inntil kr 50.000. 
5 SKADEOPPGJØR 
Skade skal meldes oss snarest mulig uten ugrunnet opphold. I tillegg gjelder følgende bestemmelser: 
• Person-, brann- og tyveriskade, samt skadeverk skal i tillegg meldes til politiet 
• Selskapet har rett til på sikredes vegne å begjære sjøforklaring etter Sjølovens regler 
• Ved akutt forurensning eller fare for akutt forurensning skal hovedredningssentralen eller nærmeste kystradio varsles. 
• Uten selskapets samtykke må sikrede ikke innrømme noen erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 
FAL § 6 1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 
Vi kan avgjøre om skaden skal erstattes ved kontantoppgjør, reparasjon eller gjenanskaffelse. 
• Kontanterstatning utbetales på grunnlag av takst, men erstatning for arbeidskostnadene begrenses til 50 %. 
Merverdiavgift og andre avgifter erstattes kun når dette er betalt. 
• Kan skaden repareres, erstattes reparasjonskostnadene. Hvis reparasjon av de enkelte deler etter vår vurdering vil være 
teknisk eller økonomisk uforsvarlig, skiftes de ut med likeverdige deler. 
• Ved gjenanskaffelse fremskaffer vi tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, den skadde tingen. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, kan vi bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. Vi kan forlange at 
kvittering for gjenkjøp fremlegges før erstatning utbetales. 
5.2 SKJØNN 
Fastsettelse av skadens størrelse og forsikringsverdi avgjøres ved skjønn dersom sikrede eller selskapet krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår får i så fall anvendelse. 
5.3 TAP/TOTALSKADE 
Er båten tapt eller at reparasjon av skaden ikke vil være økonomisk forsvarlig, erstatter vi båten ut fra markedsverdien på 
skadetidspunktet, begrenset oppad til forsikringssummen(verdiklassen) som er angitt i forsikringsbeviset. Dersom skrog, motor 
eller tilbehør er tapt eller så skadet at reparasjon ikke er økonomisk forsvarlig, begrenses erstatningen til markedsverdien for den 
enkelte ting. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 6 
Selskapet avgjør hvem som skal ha råderetten over den skadede gjenstanden. Hvis sikrede beholder gjenstanden, gjøres fradrag 
for markedsverdien av denne. 
5.4 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 
Se fellestabell for bruks- og aldersfradrag i Generelle vilkår punkt 17. 
6 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandel som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen avkortes/reduseres, gjøres 
dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis du har flere forsikringer hos oss som blir berørt av samme hendelse trekkes kun en 
egenandel, den høyeste. 
• ved ansvarsskade er egenandelen kr 4.000 
• ved båtredning er egenandelen kr 2.000 
• ved skade som skyldes brann, tyveri og skadeverk er egenandelen kr 6.000, dersom det ikke er avtalt høyere egenandel, 
se forsikringsbeviset. Egenandelen bortfaller ved tyveri og skadeverk på båter med fastmontert, funksjonsdyktig 
tyverialarm 
• ved annen skade er egenandelen kr 6.000, dersom det ikke er avtalt høyere egenandel, se forsikringsbeviset 
• ved skade kun på jolle er egenandelen kr 3.000. 
• dersom skaden inntraff mens båten var utleid trekkes dobbel egenandel av hva som er nevnt i punktene ovenfor
