Vilkår for kritisk sykdomsforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-personforsikring-01-01-2025-v2.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 8 
Gjelder fra 01.01. 2025 
Erstatter vilkår av 01.07.2024 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 3 
2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 3 
2.1 DØDSFALL 3 
2.2 UFØREKAPITAL 3 
2.3 KRITISK SYKDOM 4 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 4 
4 BEGRENSINGER 4 
4.1 DØDSFALL 4 
4.2 UFØREKAPITAL 4 
4.3 KRITISK SYKDOM 4 
5 UTBETALING 4 
5.1 DØDSFALL 4 
5.2 UFØREKAPITAL 4 
5.3 KRITISK SYKDOM 4 
6 FORSIKRINGENS OPPHØR 5 
6.1 DØDSFALL 5 
6.2 UFØREKAPITAL 5 
6.3 KRITISK SYKDOM 5 
7 DEFINISJONER – KRITISK SYKDOM 5 
7.1 HJERTEINFARKT 5 
7.2 BYPASS OPERERTE TILFELLER AV KORONARSKLEROSE 5 
7.3 HJERTEKLAFFKIRURGI 5 
7.4 HJERNESLAG 5 
7.5 KREFT 5 
7.6 MULTIPPEL SKLEROSE (MS) 6 
7.7 NYRESVIKT 6 
7.8 TRANSPLANTASJON 6 
7.9 BLINDHET 6 
7.10 DØVHET 6 
7.11 TAP AV TALEEVNE 6 
7.12 ALVORLIGE BRANNSKADER 6 
7.13 HJERNESVULST 7 
7.14 PARKINSON 7 
7.15 ALS OG ANDRE MOTORNEVRONSYKDOMMER 7 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 8 
7.16 ALZHEIMER 7 
7.17 AMPUTASJON 7 
7.18 TVERRSNITTLAMMELSE 7 
7.19 UTLAGT TARM 7 
7.20 AORTAANEURISME 7 
8 FORBEHOLD OM TILPASNING AV PRIS VED RØYKING 7 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 8 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for den person som er oppgitt som forsikret i forsikringsbeviset. 
2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Det fremgår av forsikringsbeviset hva forsikringen omfatter. Forsikringen kan omfatte engangsutbetaling ved 
• dødsfall 
• arbeidsuførhet som følge av sykdom eller ulykke (uførekapital) 
• kritisk sykdom 
JBF kan sette reservasjoner mot bestemte sykdommer mv, endre ytelser eller fastsette tilleggspremie etter å ha vurdert 
helseopplysningene. Helsereservasjoner vil fremgå av forsikringsbeviset. 
2.1 DØDSFALL 
Forsikringssum 
Avtalt forsikringssum fremgår av forsikringsbeviset, og utbetales hvis forsikrede dør. 
Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer på dødsfallstidspunktet. 
2.2 UFØREKAPITAL 
Forsikringen gir rett til engangsutbetaling ved midlertidig og varig arbeidsuførhet som følge av sykdoms- eller ulykkestilfelle som er 
omfattet av forsikringen, og som har inntruffet mens forsikringen har vært i kraft for forsikrede (i forsikringstiden). Med 
arbeidsuførhet menes tap av evne til inntektsgivende arbeid. 
2.2.1 Delutbetaling ved midlertidig arbeidsuførhet 
2.2.1.1 Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet forsikrede har vært sammenhengende sykmeldt i 12 måneder og NAV har fattet 
vedtak om arbeidsavklaringspenger som beskrevet i punkt 2.2.1.3. 
2.2.1.2 Forsikringssum 
Delutbetaling kan foretas inntil 3 ganger i løpet av forsikringstiden, se punkt 2.2.1.3. 
Utbetalingen kan maksimalt utgjøre 30 % av forsikringssummen for uførekapital. Avtalt forsikringssum for uførekapital fremgår av 
forsikringsbeviset. 
Utbetalt beløp går til fradrag i forsikringssummen for uførekapital for varig arbeidsuførhet. 
2.2.1.3 Forsikringstilfellet og Forfallstidspunkt 
1. 10 % av forsikringssummen forfaller til utbetaling på det tidspunktet forsikrede har vært sammenhengende sykmeldt i 12 
måneder og NAV har fattet vedtak om innvilgelse av arbeidsavklaringspenger, jf. folketrygdloven kapittel 11. 
2. 10 % av forsikringssummen forfaller til utbetaling på det tidspunktet Nav har fattet vedtak om forlengelse av 
arbeidsavklaringsperioden slik at denne utgjør en sammenhengende periode på mer enn 12 måneder. 
3. 10 % av forsikringssummen for forfaller til utbetaling på det tidspunktet Nav har fattet vedtak om forlengelse av 
arbeidsavklaringsperioden slik at denne utgjør en sammenhengende periode på mer enn 24 måneder. 
Utbetaling av 10 % forutsetter at forsikrede er 100 % arbeidsufør. Ved lavere uføregrad reduseres prosentandelen tilsvarende. 
2.2.2 Utbetaling ved varig arbeidsuførhet 
2.2.2.1 Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet NAV fatter vedtak om rett til uføretrygd, jf. folketrygdloven kapittel 12. 
2.2.2.2 Forsikringssum og beregning av uførekapital 
Avtalt forsikringssum kommer frem av forsikringsbeviset. Ved 100 % arbeidsuførhet utbetales forsikringssummen. Ved lavere 
uføregrad utbetales en prosentvis andel av forsikringssummen tilsvarende uføregraden. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 8 
Erstatningen beregnes med utgangspunkt i den forsikringssummen som var avtalt på tidspunktet for første dag i den 
sammenhengende sykemeldingsperioden som ledet frem til NAV sitt vedtak om uføretrygd. 
Dersom forsikrede har mottatt delutbetaling i henhold til punkt 2.2.1, går utbetalt beløp til fradrag i forsikringssummen som legges 
til grunn for beregning av uførekapitalen. 
2.3 KRITISK SYKDOM 
Rett til erstatning under kritisk sykdom oppstår hvis forsikrede i forsikringstiden har fått stilt endelig diagnose for spesifikke 
lidelser eller har fått planlagt eller utført spesifikke operasjoner. Se definisjoner i punkt 7. 
2.3.1 Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet endelig diagnose stilles, behandling besluttes eller skade inntreffer. 
2.3.2 Forsikringssum 
Avtalt forsikringssum fremgår av forsikringsbeviset. 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i hele verden. Oppholder den forsikrede seg utenfor Norden sammenhengende i mer enn 12 måneder, 
opphører forsikringen, så lenge ikke annet er avtalt. 
4 BEGRENSINGER 
For uførekapital og kritisk sykdom er JBF ikke erstatningspliktige for forsikringstilfeller som skyldes helseforhold det er satt 
reservasjon for i forsikringsbeviset. Karenstidene i punktene nedenfor gjelder ikke ved direkte overtakelse av forsikring fra annet 
forsikringsforetak med tilsvarende dekning og forsikringssum. 
4.1 DØDSFALL 
JBF er ikke erstatningspliktig dersom forsikrede tar sitt liv før forsikringen har vært i kraft i ett år. JBF er likevel erstatningspliktig 
dersom forsikringsavtalen ble inngått uten tanke på selvmord, jf. FAL § 13-8. 
4.2 UFØREKAPITAL 
JBF svarer ikke for arbeidsuførhet som følge av sykdom som har vist symptomer innen 3 måneder etter at forsikringen trådte i 
kraft. 
4.3 KRITISK SYKDOM 
JBF er ikke erstatningspliktig hvis operasjon, ventelisteoppføring, eller symptomene for en sykdom skjer/oppstår før det er gått 3 
måneder etter at forsikringen trådte i kraft. JBF er heller ikke ansvarlig for diagnose/operasjon/ ventelisteoppfølging som er en 
følge av sykdom den forsikrede grovt uaktsomt har fremkalt eller forverret. Det er en forutsetning for utbetaling at forsikrede er i 
live 30 dager etter at diagnosen er endelig stilt, operasjonen er gjennomført, eller forsikrede er oppført på venteliste. 
5 UTBETALING 
Det er forsikringssum i forsikringsavtalen som er grunnlag ved beregning av utbetaling. 
5.1 DØDSFALL 
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker eller særskilt begunstiget når det er oppgitt i forsikringsbeviset. Forøvrig skjer 
utbetaling i samsvar med reglene i FAL § 15-1. 
5.2 UFØREKAPITAL 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede når forsikringstilfellet har inntruffet, se punkt 2.2.1 og 2.2.2. 
5.3 KRITISK SYKDOM 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede tidligst 30 dager etter at forsikringstilfellet har inntruffet, se punkt 2.3 og 4.3 siste 
avsnitt. Hvis forsikrede dør før oppgjør har funnet sted utbetales forsikringssummen til forsikredes ektefelle eller til arvinger etter 
lov eller testament i samsvar med reglene i FAL § 15-1. Forsikringssummen utbetales kun en gang i løpet av forsikringstiden. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 8 
6 FORSIKRINGENS OPPHØR 
6.1 DØDSFALL 
Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter at forsikrede har fylt 80 år. 
6.2 UFØREKAPITAL 
Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter at forsikrede har fylt 60 år. 
6.3 KRITISK SYKDOM 
Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter at forsikrede har fylt 68 år eller hvis forsikrede får utbetalt forsikringssummen 
tidligere på grunn av inntruffet forsikringstilfelle. 
7 DEFINISJONER – KRITISK SYKDOM 
7.1 HJERTEINFARKT 
Endelig diagnose av akutt myokardiel infarkt, død av hjertemuskelvev som følge av nedsatt eller ingen blodtilførsel. Dette skal 
bekreftes av en påvisning av økning og/eller reduksjon av kardiale biomarkører (Troponin I, Troponin T eller CKMB) med minst en 
verdi over 99 prosent percentilen av øvre referansegrense sammen med minst ett av følgende kriterier som bevis for 
myokardiskemi: 
• Akutte hjertesymptomer og funn forenelige med AMI 
• Nye EKG forandringer med utvikling av ST elevasjon eller ST depressisjon, inverterede T -takker, patologiske Qtakker 
eller venstresidig grenblokk 
Forsikringen dekker ikke akutt koronarsyndrom som resulterer i endelig diagnose i form av ustabil angina pectoris. 
Diagnosen skal være stilt av kardiologisk spesiallege. 
7.2 BYPASS OPERERTE TILFELLER AV KORONARSKLEROSE 
Planlagt eller utført hjertekirurgisk behandling av kranspulsåreforkalkning (revaskularisering) omfattende en eller flere 
kranspulsårer med anleggelse av vene og/eller arterie grafts, utført hos personer med medisinsk intraktabel angina pectoris. Ved 
planlagt operasjon er det et krav at forsikrede er på akseptert venteliste. Diagnosen skal være stilt på en kardiologisk klinikk eller -
sykehusavdeling eller hos kardiologisk spesiallege og skal aksepteres av Selskapet. 
7.3 HJERTEKLAFFKIRURGI 
Planlagt eller utført åpen hjertekirurgisk behandling av medfødte eller ervervede hjerteklaffsykdommer med innsettelse av 
kunstige mekaniske eller biologiske hjerteklaffproteser. Ved planlagt operasjon er det et krav at forsikrede er på akseptert 
venteliste. 
7.4 HJERNESLAG 
En lesjon av hjernen, som medfører objektive, neurologiske utfallssymptomer av mer enn 24 timers varighet, som følge av et 
infarkt forårsaket av emboli eller trombose, av en subaraknoidalblødning eller av et intracerebralt hematom oppstått spontant 
eller som følge av en vaskulær malformation. Det skal være varige neurologiske utfall, og det skal foreligge CT-scanning med funn 
svarende til ovennevnte kar lidelser. Diagnosen skal være stilt på en neuromedisinsk eller neurokirurgisk klinikk eller - 
sykehusavdeling eller bekreftet av spesiallege i neuromedisin. 
7.5 KREFT 
En ondartet (malign) svulst (tumor er mikroskopisk karakterisert ved ukontrollert, infiltrert vekst ut i tilstøtende vev og klinisk ved 
en tendens til lokalt residiv og spredning til regionale lymfeknuter og fjernere organer (metastaser)). I tillegg omfattes alvorlige 
leukemiformer, lymfomer (lymfeknutekreft) og Hodgkin's sykdom (stadiene Il-IV). 
Forsikringen dekker ikke 
• alle former for hudkreft, herunder Kaposi's sarkom og malignt melanom (føflekkreft) stadium pT1a (=< 1.0 mm, uten 
ulcerasjon, Clark's nivå Il eller Ill) svulster oppstått som følge av infeksjon med humant immundefektvirus, det vil si HIV 
positivitet med eller uten AIDS i utbrudd og/eller AIDS-relatert kompleks (ARC) 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 8 
• alle svulster, som ved den mikroskopiske (histologiske) undersøkelsen beskrives som premaligne (forstadier til kreft) 
eller som bare viser tidlige maligne forandringer som med cancer in situ 
• Spesielt betyr dette følgende unntak: 
o i urinblære og tykktarm/endetarm dekkes ikke svulster som ikke vokser inn i muskulatur (T1 N0 M0 eller lavere 
i klassifiseringssystemet TNM) 
o i prostata dekkes ikke svulster som ikke er palpable eller påvisbare ved bildediagnostikk (T1 N0 M0 eller lavere 
i klassifiseringssystemet TNM) eller som kan klassifiseres til en verdi som er lik med eller som har en Gleason 
score på mindre enn 7 
o i livmorhals (cervix uteri) dekkes ikke cancer in situ (Tis eller lavere i klassifiseringssystemet TNM) 
o Hodgkin's sykdom stadie 1 og Kronisk lymfatisk leukemi. 
Diagnosen skal være basert på histologiske undersøkelser av fjernet vev, foretatt av spesialist i vevsundersøkelser (patologisk 
anatomi). Ved leukemi skal diagnosen være stilt av spesialist i hematologi eller onkologi. 
7.6 MULTIPPEL SKLEROSE (MS) 
En kronisk sykdom som klinisk er karakterisert av gjentatte angrep med neurologiske utfallssymptomer fra forskjellige deler av 
sentralnervesystemet. 
Diagnosen skal være stilt på en neuromedisinsk eller neurokirurgisk avdeling, og det skal ha vært mer enn en veldefinert episode 
(attakker) av symptomer eller et fremadskridende forløp, som settes i tilknytning til multippel sklerose. Diagnosen skal være 
bekreftet ved minst en av følgende to undersøkelser 
• forhøyet IgG indeks i hjerneryggmargsvesken 
• forlenget latens ved VEP (ikke tilstrekkelig, hvis det klinisk bare er affeksjon av nervus opticus) 
og samtidig verifisert av typiske forandringer ved MR-scanning av hjernen med tallrike affeksjoner av den hvite substans. 
7.7 NYRESVIKT 
Nyresvikt i siste fase som viser seg ved at begge nyrer kronisk og ugjenkallelig slutter å fungere, hvilket resulterer i at enten 
peritoneal- eller hemodialyse iverksettes eller nyretransplantasjon gjennomføres. 
7.8 TRANSPLANTASJON 
Utført transplantasjon eller satt på en offisiell venteliste i Norge, som mottaker av hjerte, lunger, lever, bukspyttkjertel, tynntarm, 
nyre eller benmarg. Gjennomføringen av transplantasjon må bekreftes av en spesialist. Ekskludert er alle autotransplantasjon. 
Transplantasjon av flere organer gir ikke rett til mer enn en utbetaling. 
7.9 BLINDHET 
Totalt og permanent synstap på begge øyne som følge av akutt sykdom eller ulykke. Totalt synstap svarer til synsstyrke på 1/50 
eller dårligere på beste øye med beste korreksjon. Blindheten må bekreftes av spesialist i øyensykdommer. Det er en forutsetning 
at blindheten ikke kan korrigeres ved behandling. 
7.10 DØVHET 
Total eller nesten total mangel på evnen til å høre på begge ører, definert som gjennomsnittlig høreterskel på 71 dB eller mer i 
talefrekvensområdet. Diagnosen må bekreftes av spesialist i øre-/nese-/halssykdommer og resultat av audiometri og 
lydterskelprøve må fremlegges. 
7.11 TAP AV TALEEVNE 
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et sammenhengende tidsrom av minst 12 måneder. Forsikringen dekker ikke 
psykogent tap av taleevnen. Diagnosen skal være bekreftet av en spesialist i øre-/nese- /halssykdommer, og det er en forutsetning 
at taleevnen ikke kan korrigeres ved behandling. 
7.12 ALVORLIGE BRANNSKADER 
Tredjegradsforbrenning (også forfrysninger eller etsninger) på mer enn 20 % av forsikredes legemsoverflate målt ved "rule of nine" 
eller tilsvarende metode. Diagnosen skal fremgå av journalutskrift eller epikrise fra en brannskadeavdeling. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 7 av 8 
7.13 HJERNESVULST 
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen eller hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til erstatninger også når de kun sprer 
seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. Såfremt svulsten er inoperabel er det en forutsetning at den etterlater seg varige 
nevrologiske utfall. Forsikringen dekker ikke abcesser, cyster, granulomer, hematomer og malformasjoner i blodårer. Diagnosen 
skal stilles av en spesialist i nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være påvist operasjonstrengende, 
intrakraniell svulst. 
7.14 PARKINSON 
Primær Parkinsons sykdom, med hovedsymptomene muskelrigiditet, skjelving eller risting (tremor) og oligokinesi og som er 
diagnostisert før fylte 60 år. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi. 
Forsikringen dekker ikke parkinsonisme av annen type, herunder tilfeller som skyldes andre nevrodegenerative sykdommer, 
hjerneslag, hjerneskader og medikamentbivirkninger. 
 
7.15 ALS OG ANDRE MOTORNEVRONSYKDOMMER 
Motornevronsykdom av ukjent årsak. Omfatter diagnosene amyotrofis lateralsklerose (ALS), primær lateralsklerose, progressiv 
spinalmuskelatrofi og progressiv bulbærparese. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi. 
 
7.16 ALZHEIMER 
Alzheimers sykdom som er diagnostisert før fylte 60 år. Forsikrede må ha fremadskridende hukommelsestap og tap av evne til 
tenkning, språk, problemløsning og med daglig behov for bistand. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi eller geriater. 
 
Forsikringen dekker ikke Demens, herunder: 
• Vaskulær demens 
• Demens med Lewy-legemer også kaldt "Lewy body dementia" (LBD) 
• Frontotemporal demens (FTD) - en heterogen gruppe demenstilstander med symptomer som følge av karakteristisk 
tiltagende atrofi av områder i frontallapp, temporallapp eller begge. 
• Normaltrykkshydrocefalus (NPH) karakteriseres ved gangvansker, demens og urininkontinens, i kombinasjon med 
billedmessige tegn på patologisk forstørrete ventrikler i hjernen og normale trykkmålinger. 
7.17 AMPUTASJON 
Amputasjon av 
• fot ved ankelleddet, eller større del av benet 
• hånd ved håndleddet, eller større del av armen 
7.18 TVERRSNITTLAMMELSE 
Tverrsnittlammelse i ryggmargen som følge av sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av begge ben og/eller begge 
armer, eller minst en arm og ett ben. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi. Funksjonelle/psykogene lammelser er ikke 
dekket 
7.19 UTLAGT TARM 
Permanent utlagt tarm. Med permanent menes utlagt tarm som ikke gjøres midlertidig/avlastende i forbindelse med behandling 
av sykdom eller ulykke 
7.20 AORTAANEURISME 
Gjennomført operasjon av utposning (aneurisme) på hovedpulsåren i forløpet gjennom brystkasse eller mage. Hvis operasjon ikke 
kan gjennomføres av medisinsk tekniske årsaker, er tilstanden likevel omfattet. Tilstanden skal være vurdert av spesialist i 
karkirurgi. 
Hovedpulsårens forgreninger er ikke dekket 
8 FORBEHOLD OM TILPASNING AV PRIS VED RØYKING 
Prisen er avhengig av om den forsikrede røyker. Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til hva som opprinnelig lå til 
grunn for premieberegningen, plikter den forsikrede å melde fra om endring av forholdet. Blir ikke slik melding gitt senest ved 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 8 av 8 
første premiebetaling etter at endringen fant sted, og fører forsømmelsen til at premien ikke blir forhøyet, vil selskapets ansvar for 
ethvert forsikringstilfelle bli forholdsmessig nedsatt, jfr. bestemmelsen i FAL § 13-7.
