Vilkår for innboforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-boligforsikring-innbo-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 17 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 3 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 3 
2.1 PÅ FORSIKRINGSSTEDET 3 
2.2 UTENFOR FORSIKRINGSSTEDET 3 
2.3 SPESIELLE GYLDIGHETSOMRÅDER 3 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 3 
3.1 INNBO OG LØSØRE I HJEMMET/FRITIDSBOLIGEN 3 
3.2 FORSIKRINGEN OMFATTER I TILLEGG 4 
3.3 MERUTGIFTER OG TAP SOM FØLGE AV EN ERSTATNINGSMESSIG SKADE 4 
3.4 ANSVAR 5 
3.5 RETTSHJELP 5 
3.6 YRKESSKADE 5 
3.7 NATURSKADE 5 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 5 
4.1 FELLESREGLER 5 
4.2 BRANN 6 
4.3 NATURSKADE 6 
4.4 VANN OG ANNEN VÆSKE 6 
4.5 TYVERI OG SKADEVERK 7 
4.6 SKADE VED RAN OG OVERFALL 7 
4.7 TEMPERATURSTIGNING I FRYSER 7 
4.8 SKADE VED SNØ OG VIND 8 
4.9 BRUDD PÅ GLASS OG SANITÆRPORSELEN 8 
4.10 ANNEN SKADE PÅ INNBO OG LØSØRE PÅ AVTALT FORSIKRINGSSTED 8 
5 SKADEOPPGJØR 9 
5.1 FELLESREGLER 9 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 9 
5.3 ERSTATNINGSBEREGNING INNBO OG LØSØRE 10 
5.4 ERSTATNINGSBEREGNING VED NATURSKADE 10 
5.5 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 10 
6 EGENANDELER 10 
7 INKLUDERTE TILLEGGSDEKNINGER 11 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 17 
7.1 ANSVARSFORSIKRING 11 
7.2 YRKESSKADE 12 
8 FRIVILLIGE TILLEGGSDEKNINGER 13 
8.1 SKADEDYRFORSIKRING FOR INNBO 13 
8.2 SUPER 13 
8.3 ID – FORSIKRING 13 
8.4 FLYTTEFORSIKRING 15 
8.5 UTLEIEFORSIKRING INNBO 15 
8.6 LAGRINGSFORSIKRING 16 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 17 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• Forsikringstaker (den som er nevnt i forsikringsbeviset). 
• Ektefelle, samboer, registrert partner og andre medlemmer av den faste husstanden med felles adresse i 
Folkeregisteret. 
• Barn som bor borte på grunn av førstegangstjeneste eller utdanning, hvor det ikke er meldt adresseendring til 
Folkeregisteret. 
• Barn som er en del av den faste husstanden, men er Folkeregistrert på en annen adresse på grunn av delt 
foreldreansvar. 
Forsikringen gjelder ikke til fordel for innehaver av tinglyste/registrerte rettigheter i det forsikrede innbo og løsøre. FAL § 7-1, tredje 
ledd, er fraveket. 
Bofellesskap, leietakere o.l. regnes ikke som medlemmer av den faste husstanden. 
En person regnes ikke lenger som ektefelle når det er avsagt dom for eller gitt bevilling til separasjon eller skilsmisse, selv om 
avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig. Uansett opphører forsikringen for forsikringstakerens ektefelle/samboer fra 
tidspunktet ektefellen/samboeren er fraflyttet (faktisk separasjon/samlivsbrudd). 
Forsikringen gjelder ved eierskifte inntil ny eier har avtalt egen forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
2.1 PÅ FORSIKRINGSSTEDET 
Forsikringen gjelder på stedet som er nevnt i forsikringsbeviset (forsikringsstedet). 
2.2 UTENFOR FORSIKRINGSSTEDET 
Forsikringen gjelder: 
• for ting som midlertidig, men ikke lenger enn 2 år er borte fra forsikringsstedet innenfor Norden. 
• på nytt bosted etter flytting i Norge. 
• for ting som skal selges i Norge. 
Flytting skal meldes til JBF. 
2.3 SPESIELLE GYLDIGHETSOMRÅDER 
• Ansvarsforsikring gjelder i Norden. 
• Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden. 
• Naturskadeforsikringen gjelder i Norge. 
• Yrkesskadeforsikring gjelder der lov om yrkesskadeforsikring bestemmer. 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
Forsikringen omfatter bare verdien av selve tingen, med mindre annet er avtalt. Arbeid og utgift til beregning, fremsetting og 
dokumentasjon av krav omfattes ikke av forsikringen. 
Forsikringen omfatter ikke tapt arbeidsfortjeneste, uansett årsak. 
3.1 INNBO OG LØSØRE I HJEMMET/FRITIDSBOLIGEN 
Omfattes Omfattes ikke 
• Innbo og løsøre inntil oppgitt forsikringssum i 
forsikringsbeviset. 
• Sykkel/sykkeltilhenger inntil 25 000 kroner per enhet. 
• Forsikringen omfatter ikke gjenstander som er innført i 
strid med gjeldende toll- og avgiftsregler. Se tolloven og 
merverdiavgiftsloven med forskrifter. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 17 
 
Innenfor forsikringssummen omfattes også løsøre som eies av 
andre i den utstrekning sikrede har plikt til å forsikre tingen 
eller skriftlig har påtatt seg risikoen for den. 
• El-sykkel som ikke oppfyller myndighetenes krav. 
• Gjenstander anskaffet av arbeidsgiver til sikredes bruk 
med mindre det kan dokumenteres at eiendomsretten 
var overført til sikrede. 
 
3.2 FORSIKRINGEN OMFATTER I TILLEGG 
Omfattes Omfattes ikke 
• Penger og verdipapirer inntil 20 000 kroner 
• Hobbyvekst hus, plasthall/-telt inntil 50 000 kroner 
• Gressklipper og snøfreser som ikke kan kjøres over 10 
km/t inntil 50 000 kroner 
• Følgende gjenstander er omfattet kun på avtalt 
forsikringssted: 
• Yrkesløsøre og varer inntil 50 000 kroner 
• Løst tilbehør til privat motorkjøretøy og 
fritidsbåt inntil 30 000 kroner 
• Fritidsbåt inntil 15 fot med påhengsmotor inntil 
10 hk inntil 40 000 kroner 
• Tilhenger til person-/varebil inntil 30 000 kroner 
• Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av den 
sikrede når innredningen ikke lenger kan utnyttes fordi 
leieforholdet opphører som følge av skade, eller fordi 
innredningen ikke blir utbedret som ledd i utbedringen 
av bygningsskaden. Erstatningen er begrenset inntil 250 
000 kroner. 
• Glassruter i vinduer, dører og vegger, samt 
sanitærporselen og emaljerte servanter. 
• Digital valuta, digital kunst eller lignende 
• Motorkjøretøy inkludert fastmontert utstyr 
• Nøkler, dekk og felger til motorkjøretøy 
• Småelektriske kjøretøy 
• Campingvogn/kombicamp 
 
3.3 MERUTGIFTER OG TAP SOM FØLGE AV EN ERSTATNINGSMESSIG SKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Nødvendige flytte- og lagringsutgifter. Erstatningen er 
begrenset inntil 200 000 kroner. 
• Nødvendige merutgifter til opphold utenfor hjemmet når 
dette er ubeboelig som følge av en erstatningsmessig 
skade, begrenset til normal reparasjonstid. Til fradrag 
kommer enhver form for erstatning for husleietap fra 
bygningsforsikring, også fra andre forsikringsselskaper, 
samt innsparte utgifter. Slike utgifter må avtales med JBF 
i forkant. 
• Nødvendige utgifter til rekonstruksjon av manuskripter, 
yrkestegninger og beregninger, arkiver, fotografier, film, 
videogrammer, samt rekonstruksjon av data og 
dataprogrammer som er ferdig utviklet og prøvet. 
Erstatningen er begrenset inntil 50 000 kroner. 
• Utgifter til rydding og bortkjøring av verdiløse 
innborester skadet av en erstatningsmessig skade. 
• Forsikringen omfatter ikke utgifter til reise og opphold i 
forbindelse med rekonstruksjonen. 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 17 
3.4 ANSVAR 
Omfattes Omfattes ikke 
• Erstatningsansvar som sikrede kan pådra seg som 
privatperson. Se nærmere bestemmelser i punkt 7.1 
 
 
3.5 RETTSHJELP 
Omfattes Omfattes ikke 
• Rettshjelp når sikrede er part i en tvist. Se vilkår for 
rettshjelpsforsikring. 
 
 
3.6 YRKESSKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Forsikringen omfatter yrkesskadeforsikring. Se nærmere 
bestemmelser i punkt 7.2 
 
 
3.7 NATURSKADE 
Omfattes Omfattes ikke 
• Brannforsikret innbo og løsøre. • Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite, 
utmark, varer under transport, motorvogn og tilhenger til 
bil, campingvogn, spikertelt, luftfartøy, skip og småbåter 
og ting i disse, fiskeredskap på fartøy eller i sjøen, utstyr i 
sjøen for produksjon av fisk, fisk i steng, lås eller dam, 
utstyr for utvinning av olje, gass eller andre 
naturforekomster på havbunnen. 
• Klopper, moloer, stein- og betongbrygger, tunneler i fjell, 
damanlegg og lignende. 
• Skade som alene rammer antenner, skilt, markiser etc. 
• Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggverk eller 
løsøre. Er forsikret ting skadet eller direkte truet ved 
utløst naturulykke, omfattes nødvendige redningsutgifter 
som omhandlet i FAL § 6-4, begrenset til det erstatningen 
for tingen høyst kunne ha blitt etter vilkårenes punkt 5. 
4 HVILKE SKADER SOM ERSTATTES 
4.1 FELLESREGLER 
Det kommer frem av forsikringsbeviset hvilke skader som er omfattet. Er det avtalt kun brannforsikring, omfattes brann og 
naturskade etter punktene 4.2 og 4.3. 
Forsikringen gjelder fysisk skade som inntreffer plutselig og uforutsett på ting inntruffet i forsikringstiden. I tillegg erstattes 
merutgifter nevnt i punkt 3.3. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 6 av 17 
Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erstattes ikke. 
I erstatningsoppgjøret blir det gjort aldersfradrag etter bestemmelsene i generelle vilkår punkt 17. 
4.2 BRANN 
Erstattes Erstattes ikke 
• Brann, det vil si ild som er kommet løs 
• Lynnedslag og elektrisk fenomen. Med elektrisk fenomen 
menes kortslutning, lysbue, overslag og overspenning. 
• Eksplosjon 
• Nedsoting 
• Svi- og gnistskader som ikke skyldes brann. 
• Skade på ting som med hensikt er utsatt for påvirkning av 
varme. 
• Elektrisk fenomenskade på boblebad/jacuzzi, med 
mindre skaden er forårsaket av overspenning på 
strømnettet. Overspenningen må være dokumentert av 
nettleverandør. 
 
4.3 NATURSKADE 
Erstattes Erstattes ikke 
• Skade som direkte skyldes naturulykke ved skred, storm, 
flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, jordskjelv 
eller vulkanutbrudd, i henhold til 
naturskadeerstatningsloven. 
• Skade som umiddelbart skyldes lyn, frost, tele, tørke, 
nedbør, snøtyngde eller isgang 
• Skade som skyldes dyr, insekter, bakterier, sopp, råte e.l. 
 
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle bort når skadens inntreden eller omfang helt eller delvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold eller tilsyn, eller når den skadelidte 
kan lastes for ikke å ha forebygget skaden eller hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på den skadelidtes 
forutsetninger for å innse hvilke krav som må stilles, vedkommende sin mulighet for utbedring av mangelen og forholdene ellers. 
Avkortning skal ikke skje hvis den skadelidte bare er lite å legge til last. Forsikringsforetakenes samlede ansvar ved en enkelt 
naturkatastrofe er begrenset til beløpet som er fastsatt av myndighetene. Overskrides grensen, må sikrede bære en 
forholdsmessig del av skaden. 
4.4 VANN OG ANNEN VÆSKE 
Erstattes Erstattes ikke 
• Utilsiktet utstrømning av gass, vann, slokkemiddel eller 
annen væske fra bygnings rørledning med tilknyttet 
utstyr ved brudd, lekkasje eller oversvømmelse. 
• Vann eller annen væske som trenger inn i bygning 
utenfra når den kommer fra bygnings avløpsledning eller 
tilførselsledning for vann eller fyringsolje. 
• Vann som plutselig trenger inn i bygningen direkte fra 
terreng eller grunn, når det fører til synlig vann på gulvet. 
Vann i oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som synlig 
vann. 
• Utstrømning av vann fra akvarium ved brudd, lekkasje 
eller oversvømmelse. 
• Skade ved vann fra tak, takrenne, utvendig nedløp samt 
utett forbindelse mellom tak og taksluk eller innvendig 
nedløp 
• Skade ved sopp og råte, uansett årsak 
• Skade ved vanlig bruk, søl eller kondens 
• Skade ved fukt 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 7 av 17 
4.5 TYVERI OG SKADEVERK 
Forsikringen omfatter tyveriskader i henhold til straffeloven §§ 321,322 og 323 og skadeverk i henhold til straffeloven §§ 351,352 
og 353. 
4.5.1 Tyveri og skadeverk fra avtalt forsikringssted 
Erstattes Erstattes ikke 
• Tyveri og skadeverk ved ulovlig inntrenging i bygning eller 
rom i bygning. 
• Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje 
og annet fellesareal er erstatningen begrenset til 100 000 
kroner. 
• Tyveri fra boligs private uteareal som ikke er fellesareal. 
Som uteareal regnes også balkong, terrasse o.l. 
Erstatningen er begrenset til 100 000 kroner. 
• Bygningsskade ved ulovlig inntrenging i leilighet som 
sikrede leier eller eier gjennom sameie/borettslag. 
Erstatningen er begrenset til 25 000 kroner. 
• Tyveri fra og skadeverk i fellesrom og fellesgarasje. 
• Tyveri av alkoholholdig drikke, penger, verdipapirer, 
smykker og edelstener fra boligens uteareal og bod. 
• Tyveri og skadeverk forårsaket av husstandsmedlemmer. 
Dette gjelder også for leietaker eller medlem av 
leietakers husstand, med mindre forsikringen omfatter 
utleieforsikring. Se punkt 8.5. 
• Tyveri og skadeverk forårsaket av andre personer som 
har fått tilgang til boligen. 
 
4.5.2 Tyveri av gjenstander som midlertidig befinner seg utenfor avtalt forsikringssted 
Erstattes Erstattes ikke 
• Tyveri fra annen bebodd bolig eller rom for beboelse 
utenfor forsikringssted. 
• Tyveri av sykkel, sykkeltilhenger og barnevogn. 
• Tyveri fra hotell, pensjonat, campinghytte, campingvogn 
o.l. 
• Penger og verdipapirer 
 
4.6 SKADE VED RAN OG OVERFALL 
Erstattes Erstattes ikke 
• Ran (se straffelovens § 327) og overfall. 
• Napping av veske som sikrede bærer på. Erstatningen er 
begrenset til 20 000 kroner. 
 
 
4.7 TEMPERATURSTIGNING I FRYSER 
Erstattes Erstattes ikke 
Skade på matvarer i fryser ved utilsiktet temperaturstigning 
som følge av svikt i fryserens kjølesystem eller strømtilførsel. 
Erstatningen er begrenset til 25 000 kroner. 
 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 8 av 17 
4.8 SKADE VED SNØ OG VIND 
Erstattes Erstattes ikke 
• Snøtyngde/snøpress og ras på eller fra tak. Spesiell 
egenandel, se punkt 6. 
• Vind som er svakere enn storm. Spesiell egenandel, se 
punkt 6. 
• Skade på hobbyveksthus, lysthus i glass, partytelt, 
paviljonger, plasthaller, garasjetelt og andre tilsvarende 
enkle/lette konstruksjoner. 
• Skade som følge av vind som rammer båt, gjerde, 
hageanlegg, antenner, skilt og markiser. 
• Skade som følge av svak konstruksjon eller 
konstruksjonsfeil. 
• Skade som skyldes sopp og råte, uansett årsak. 
• Skade ved snø som trenger inn utenfra. 
 
4.9 BRUDD PÅ GLASS OG SANITÆRPORSELEN 
Erstattes Erstattes ikke 
• Brudd på glassruter i vinduer, dører og vegger i boligen. 
• Brudd på sanitærporselen og emaljerte servanter i 
boligen. 
• Skade som alene består av svinnsprekker, flekker, riper, 
avskallinger og lignende. 
• Skade som består i at innfatningen for isolerglass er utett 
(punktering). 
 
4.10 ANNEN SKADE PÅ INNBO OG LØSØRE PÅ AVTALT FORSIKRINGSSTED 
Erstattes Erstattes ikke 
• I tillegg til skader som er nevnt i punkt 4.2– 4.9 omfattes 
andre plutselige fysiske skader som skyldes en tilfeldig og 
plutselig ytre påvirkning. Skadeårsak må være kjent og 
knyttet til ett bestemt tidspunkt og det er en forutsetning 
at den skadede gjenstanden kan fremvises på 
forespørsel. 
 
Boligens private uteareal som ikke er fellesareal, anses som 
en del av forsikringsstedet. Erstatningen her er begrenset til 
50 000 kroner. 
Samtlige unntak og begrensninger, som er nevnt i punkt 4.2- 
4.9 gjelder også for dette punktet. 
 
I tillegg gjelder følgende unntak og begrensninger: 
 
Skade på: 
• Ting som er lånt, leid eller utleid 
• Dyr (akvariefisk anses ikke som dyr) 
• Hobbyveksthus, plasthall/-telt 
• Sykkel, motorkjøretøy og tilhenger 
• Fritidsbåt og påhengsmotor 
• Penger, verdipapirer, mynter og frimerker 
• Utvendig basseng/boblebad/jacuzzi 
• Yrkesløsøre og varer 
 
Skade som skyldes: 
• Tingenes egne mangler, feil eller svakheter, også 
dersom dette skyldes bruk, alder og slitasje 
• Skade som alene består av lukt, svinnsprekker, 
flekker, riper, hakk, avskallinger o.l. 
• Kjæledyr, insekter, bakterier og sopp eller råte 
uansett årsak 
• Datavirus, hacking eller annen datakriminalitet 
• Frost 
• Ukjent skadeårsak 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 9 av 17 
5 SKADEOPPGJØR 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder reglene under. 
5.1 FELLESREGLER 
5.1.1 Skademelding 
Skade skal meldes til JBF uten ugrunnet opphold. JBF kan kreve at skademeldingen skal inneholde sikredes fødselsdato eller 
foretaksnummer. 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
• Brann, innbrudd, tyveri, skadeverk, overfall, ran og veskenapping. 
JBF kan kreve at også andre skader meldes til politiet. 
5.1.2 Oppgjørsmåter 
JBF avgjør hvilken oppgjørsform som kan benyttes: 
• Kontantoppgjør 
• Reparere/utbedre skaden til tilsvarende, eller i vesentlige tilsvarende stand, som før skaden 
• Gjenskaffe tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende ting 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke overstige det JBF hadde måttet betale for reparasjon eller gjenanskaffelse. JBF kan 
avgjøre hvilken oppgjørsform, reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
Kontantoppgjør erstattes med 75 % av timesats, eksklusive merverdiavgift, etter kalkyle utført av JBFs takstmann/leverandør, 
dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arbeidspenger er betalt. El- og rørarbeid dekkes i henhold til håndverkers 
timepris, da dette skal utføres av autoriserte håndverkere. 
Eget arbeid i forbindelse med skadebegrensning, vask, rydding eller lignende erstattes også med kr 250 per time. Det beregnes 
ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved kontantoppgjør. 
Merverdi- eller investeringsavgift refunderes etter dokumenterte kostnader som er påløpt ved utbedring av skaden. 
Skadede gjenstander skal holdes tilgjengelig for besiktelse. 
5.1.3 Eiendomsretten til skadde ting og ting som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadd ting mot å få utbetalt erstatning for skaden på tingen. JBF har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, har sikrede rett til å beholde tingen mot å betale erstatningen tilbake. Hvis ikke, 
tilfaller tingen JBF. 
5.1.4 Skjønn 
Skadens økonomiske omfang fastsettes ved skjønn dersom sikrede eller JBF krever det. Skjønnets verdsettelser danner øvre 
økonomisk grense for JBFs erstatningsansvar. Bestemmelsene om skjønn i generelle vilkår legges til grunn. Utbetaling av 
erstatning foretas i samsvar med bestemmelsene i vilkårenes punkt 5. 
5.1.5 Foretakets overtakelse av panterett 
Er JBF ansvarlig overfor panthaver, men ikke overfor eieren, inntrer JBF i panthavers rett i den utstrekning JBF betaler erstatning til 
panthaver. 
5.2 ERSTATNINGSBEREGNING 
Skaden fastsettes på grunnlag av kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til samme, eller vesentlig samme, stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, ut fra prisene på skadedagen. Gjenanskaffelsesprisen kan ikke settes høyere enn det JBF må 
betale for gjenstanden. Verdien av gjenstanden etter skade trekkes fra. 
Der det er angitt summer i forsikringsbevis eller vilkår, erstattes skaden inntil angitte summer. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner med hjemmel i vilkår eller lov etter fradrag av egenandel. 
Det gjelder særskilte regler for panthaver, konkursbo, dødsbo og andre nye eiere etter at skaden inntraff. Se punkt 5.5. 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 10 av 17 
5.3 ERSTATNINGSBEREGNING INNBO OG LØSØRE 
Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen på grunnlag av utgiftene til 
• reparasjon til samme, eller i det vesentlige samme, stand som umiddelbart før skaden intraff 
• gjenanskaffelse av tilsvarende - eller i det vesentlige tilsvarende - ting (gjenanskaffelsesprisen) 
og er begrenset til det laveste av de to alternativene. 
Erstatningen kan ikke settes høyere enn erstatningsgrunnlaget, beregnet etter reglene nedenfor og som er gjengitt i Generelle 
vilkår tabell for aldersfradrag punkt 17. 
5.3.1 Annet innbo og løsøre 
For annet innbo og løsøre som ikke er nevnte i tabell for bruks- og aldersfradrag er erstatningsgrunnlaget gjenanskaffelsespris 
med fradrag som vurderes på grunnlag av tingenes 
• alder 
• slitasje 
• sannsynlige brukstid 
• anvendelighet 
For innbo og løsøre som er i bruk er maksimalt fradrag 80 %. 
5.3.2 Spesielle bestemmelser 
I følgende tilfeller erstattes gjenstandene med gjenanskaffelsesprisen for tilsvarende brukt gjenstand. 
• Gjenstanden er anskaffet brukt ved arv, gave eller kjøp. 
• Gjenstanden har nedsatt anvendelighet eller er ikke i bruk. 
• Gjenstander med samleinteresse, som antikviteter, kunstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og frimerkesamlinger 
og lignende. 
• Erstatning overfor andre enn forsikringstaker og forsikringstakers faste husstand. 
5.4 ERSTATNINGSBEREGNING VED NATURSKADE 
Merutgifter til opphold utenfor hjemmet erstattes når boligen ikke kan brukes som følge av naturskade. Merutgifter som følge av 
evakuering eller at tilførselsveien til boligen er skadet, omfattes ikke. 
5.5 FORETAKETS ANSVAR OVERFOR PANTHAVER, KONKURSBO, DØDSBO OG ANDRE NYE EIERE 
Overfor panthavere og konkursbo er JBFs ansvar begrenset til det laveste av følgende to beløp: 
• Forskjellen i tingens omsetningsverdi før og etter skaden. 
• Vedkommendes økonomiske interesse i tingen på skadetidspunktet. 
For panthavere betyr tingen i denne sammenheng panteobjektet i sin helhet. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at skaden inntraff. 
For dødsbo gjelder bestemmelsene uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at skaden inntraff. 
6 EGENANDELER 
Egenandel er 4 000 kroner hvis annet ikke kommer frem av forsikringsbeviset 
• I erstatningsoppgjøret trekkes egenandelen som framgår av forsikringsbeviset eller vilkårene under. 
• Hvis erstatningen avkortes eller settes ned som følge av bestemmelser i forsikringsvilkårene, gjøres dette etter at 
egenandelen er fratrukket. 
• Hvis skaden omfattes av flere forskjellige forsikringer i JBF, trekkes kun én egenandel, den høyeste. 
• Hvis skaden erstattes ved at JBF fremskaffer tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, plikter sikrede å innbetale 
egenandelen til JBF. 
Avvikende egenandeler 
• Egenandelen ved naturskader fastsettes i loven om naturskadeforsikring. For tiden er egenandelen 8 000 kroner. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 11 av 17 
• Med mindre høyere egenandel er valgt, gjelder 8 000 kroner også for følgende skader: 
o snøtyngde/snøpress og ras på eller fra tak 
o vind som er svakere enn storm 
• Ved gjentatte vannskader av samme årsak innenfor et tidsrom av 24 måneder, vil avtalt egenandel økes med 15 000 
kroner. 
• For ID-forsikring, se punkt 8.3, trekkes ingen egenandel. 
• Egenandelen for utleieforsikring er tilsvarende 3 måneders husleie, minimum 20 000 kroner. 
• Ved tyveri av sykkel, hvor sykkelen er registrert i FG-godkjent sykkelregister, reduseres egenandelen med 2 000 kroner. 
Gjennomført skadeforebyggende tiltak 
Dersom FG-godkjent sikkerhetstiltak er gjennomført eller montert og i drift på skadetidspunktet, reduseres avtalt egenandel med 
inntil 6 000 kroner. 
• Tyverialarm tilknyttet sentral ved tyveriskader. 
• Gjennomført brannforebyggende el-kontroll NEK-405-02 siste 5 år ved brannskader 
• Automatisk vannstopper på hoved inntaket ved innvendige rørskader. 
 
FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnemnd 
Hvis det er gjennomført skadeforebyggende tiltak med hensikt å redusere eller forsinke overvann i forbindelse med 
ekstremnedbør, trekkes det ikke egenandel ved overvannskader. Tiltak som gir redusert egenandel er grønne tak, 
dreneringssystemer eller regnvannsoppsamling som er bygget for å håndtere ekstermnedbør. 
7 INKLUDERTE TILLEGGSDEKNINGER 
7.1 ANSVARSFORSIKRING 
7.1.1 Ansvar i egenskap av privatperson 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar som sikrede i egenskap av privatperson når forsikringen omfatter innbo og løsøre i 
hjemmet, etter gjeldende rett pådrar seg for skade på en annens person eller ting. 
7.1.2 Ansvar ved bruk av droner og modellfly 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar som sikrede i egenskap av eier, fører eller bruker av droner og modellfly som er registrert 
og godkjent for flyvning i åpen kategori A1, A2 og A3 i samsvar med gjeldende bestemmelser fra luftfartstilsynet. Forsikringen 
gjelder ansvar for skader som oppstår under fritidsaktiviteter, hobbybruk eller konkurranse, etter bestemmelsene i luftfartsloven. 
7.1.3 Definisjon av skade 
Med skade forstås skade på person eller ting. 
• Personskade anses inntruffet dersom død, skade eller sykdom er påført en person 
• Tingskade anses inntruffet dersom løsøre, herunder dyr, eller fast eiendom er tapt eller påført fysisk skade 
• Økonomisk tap som følge av en skade JBF erstatter, regnes som en del av skaden 
7.1.4 Forsikringssum 
JBFs samlede erstatningsansvar for punkt 7.1.1 er begrenset til 3.000.000 kroner for hvert skadetilfelle. 
JBFs samlede erstatningsansvar for punkt 7.1.2 er begrenset oppad til 750 000 SDR for fysisk skade på tredjemann eller eiendom 
som sikrede pådrar seg som eier, fører eller bruker av drone og modellfly etter luftfartsloven. 
7.1.5 Forsikringen omfatter ikke 
Forsikringen omfatter ikke ansvar: 
• for skade av ikke økonomisk art, som tort og svie, oppreising eller annet erstatningsansvar som utmåles i tillegg til 
erstatning for skadelidtes økonomiske tap. 
• som alene bygger på tilsagn, avtale, kontrakt eller garanti. Forsikringen omfatter heller ikke ansvar sikrede endelig må 
bære fordi han har gitt avkall på regress. 
• overfor ektefelle/samboer, foreldre/steforeldre/fosterforeldre, søsken, barn/stebarn/fosterbarn, samt 
ektefeller/samboere av dem som her er nevnt. Forsikringen omfatter heller ikke ansvar overfor medeiere for skade på 
ting som eies i fellesskap med færre enn 10 deltakere, eller overfor en virksomhet som disponeres av sikrede, eller der 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 12 av 17 
sikrede eller hans familie har mer enn 10 % eierinteresse. Det er familie /eierforholdet på det tidspunkt skaden 
forvoldes, som legges til grunn. 
• som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri, båt, luftfartøy eller for skade på 
person eller ting i slike fartøy. Kano, kajakk og seilbrett anses i denne sammenheng ikke som båt. Hangglider, paraglider 
uten motor anses i denne sammenheng ikke som luftfartøy. Gressklippere og snøfresere som ikke er 
registreringspliktige anses ikke som arbeidsmaskin. 
• som eier, fører eller bruker av registrert trav- eller galopphest. 
• for skade på ting - herunder fast eiendom - som tilhører en annen, men som sikrede selv eller noen på hans vegne 
bruker, leier eller låner. 
• for skade på ting oppstått ved maskingravings-, sprengnings-, pelings- eller rivingsarbeid. 
• under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet. 
• for skade sikrede har voldt ved forsettlig handling eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
• ved overføring av smittsom sykdom. 
• for forurensning, dersom årsaken til forurensningen ikke er plutselig og uforutsett. 
• for skade på ting ved sopp og råte uansett årsak. 
• for skade som skyldes langsom inntrenging av fuktighet. 
7.1.6 Egenandel 
Egenandelen er 4 000 kroner, dersom ikke annet går fram av forsikringsbeviset. 
7.1.7 Sikredes plikter ved skadetilfelle 
Blir det reist erstatningskrav mot sikrede, eller kan det ventes at krav vil bli reist, må JBF underrettes uten ugrunnet opphold. 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller direkte mot JBF, plikter sikrede for egen regning: 
• å gi JBF de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede, og som JBF trenger for å vurdere sitt ansvar og 
utbetale erstatningen. 
• å utføre de undersøkelser og utredninger JBF finner nødvendig. 
• å møte ved forhandlinger eller rettergang. 
Uten JBFs samtykke må sikrede ikke innrømme erstatningsplikt eller forhandle om erstatningskrav. 
7.1.8 Foretakets plikter ved skadetilfelle 
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, plikter JBF 
• å utrede om det foreligger erstatningsansvar, 
• å forhandle med skadelidte, 
• om nødvendig å prosedere saken for domstolene. 
JBF bærer sine egne omkostninger ved avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om forsikringssummen derved overskrides. 
Omkostninger til ekstern advokat og annen sakkyndig bistand som er valgt eller godkjent av JBF, omfattes også. 
Dersom erstatningskravet dels omfattes av forsikringen og dels faller utenfor, fordeles omkostningene etter partenes økonomiske 
interesse i saken. 
Er JBF villig til å forlike saken eller stille forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke omkostninger som påløper senere. 
JBF har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
Fremsettes krav om erstatning direkte mot JBF, skal JBF varsle sikrede uten ugrunnet opphold og holde sikrede underrettet om 
den videre behandling av kravet. JBFs innrømmelser overfor skadelidte binder ikke sikrede. 
7.2 YRKESSKADE 
Hvis sikrede i egenskap av privatperson er å betrakte som arbeidsgiver i henhold til Yrkesskadeforsikringsloven står JBF for 
erstatningsansvar ovenfor den skadelidte som er å betrakte som arbeidstaker i overensstemmelse med vilkårene i loven. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 13 av 17 
8 FRIVILLIGE TILLEGGSDEKNINGER 
8.1 SKADEDYRFORSIKRING FOR INNBO 
Dekning for skadedyr gjelder for innboforsikring og kan velges både på standard- og superforsikring. Dekningen omfatter den som 
er angitt i forsikringsbeviset, forsikringstaker og på adressen som er nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
Bokollektiv og leietakere omfattes ikke. 
Skade er dekket gjennom Vis Forsikring (tidligere Norsk Hussopp forsikring), som også foretar skadeoppgjør. Skade skal meldes dit 
uten ugrunnet opphold. 
Fullstendige vilkår finner du på visforsikring.no/vilkar 
8.2 SUPER 
Henvisningene nedenfor viser til punkter i den ordinære innboforsikringen. 
Forsikringen kommer i tillegg til skadene som er dekket under ordinær innboforsikring. 
Hvis det fremgår av forsikringsbeviset at forsikringen er utvidet med super på innbo, gjelder følgende: 
ID-forsikring 
Maksimal forsikringssum per identitetstyveri er 100 000 kroner. Se punkt 8.3 for mer informasjon om ID-forsikringen. 
Flytteforsikring 
Ved flytting til ny bolig innenfor Norden omfattes skade på ting ved plutselig og uforutsett ytre hendelse som oppstår under 
transport eller bæring mellom bolig, bil/tilhenger eller lagringssted. Se punkt 8.4. 
Utleieforsikring 
Dersom det fremgår av forsikringsbeviset at hele eller deler av boligen er utleid, omfattes utleieforsikring. Det forutsetter at utleie 
ikke blir betraktet som næringsvirksomhet, at en skriftlig leieavtale finnes og at depositum er innbetalt før innflytting. Se punkt 8.5. 
Lagringsforsikring 
Forsikringen omfatter gjenstander som er permanent lagret utenfor forsikringssted inntil 50 000 kroner. 
Følgende forsikringssummer/dekning er utvidet i forhold til standard vilkår 
• Punkt 3.1 – Sykkel/sykkeltilhenger utvides til 50 000 kroner per enhet. Dekningen utvides til å gjelde i hele verden. 
• Punkt 3.2 - Bygningsmessig tilleggsinnredning erstatningen utvides til 500.000 kroner. 
• Punkt 3.2 – Yrkesløsøre og varer utvides til 100 000 kroner. 
• Punkt 4.5.1 Tyveri fra bod med adgang fra felles kjeller, loft, garasje og annet fellesareal utvides til 200 000 kroner. 
• Punkt 4.5.2 Tyveri fra offentlig bygning erstattes inntil 10 000 kroner. 
• Punkt 4.7 - Skade på matvarer i fryser utvides til 50 000 kroner. 
• Utgifter til nødvendige bygningsmessige forandringer for å bedre bevegelsesmulighetene i boligen dersom sikrede som 
blir rullestolbruker som følge av en ulykkesskade, eller føder barn med medfødt fysisk handikap som blir rullestolbruker. 
Invaliditeten må være varig og utgiftene påløpt innen 10 år regnet fra ulykken eller fødselstidspunktet. Ulykkesskaden 
eller fødselen må ha inntruffet i forsikringstiden. Med ulykkesskade menes skade på kroppen forårsaket av en plutselig 
ytre fysisk hendelse. Maksimal erstatning er 250 000 kroner selv om det også er avtalt superdekning bygning. 
8.2.1 Egenandeler 
Egenandelen er lik avtalt egenandel med mindre annet fremgår av punkt 6. 
8.3 ID-FORSIKRING 
8.3.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 og som har Super. 
8.3.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for sikret bosatt i Norge, dersom ikke annet fremgår av forsikringsbeviset. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 14 av 17 
8.3.3 Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder identitetstyveri som er oppstått og konstatert i forsikringstiden. Forsikringen løper fra tegningstidspunktet og 
fornyes automatisk for 1 år av gangen med mindre forsikringsavtalen sies opp av sikrede. 
8.3.4 Forsikringsdekning ID-misbruk 
Forsikringen omfatter: 
• Rådgivning for hvordan sikrede kan beskytte seg mot at uønsket personlig informasjon spres på internett 
• Brukerveiledning og/eller hjelp til å fjerne uønsket og/eller krenkende innhold fra internett, samt bistand til å stenge 
falske profiler som er opprettet i sikredes navn, for eksempel: 
o uønsket spredning av bilder/video 
o krenkende kommentarer og trusler 
o mobbing og annet sjikanerende materiale 
o personlig informasjon 
o kontaktopplysninger 
o falske profiler på sosiale medier 
o ta tilbake hackede brukerkontoer eller epostkontoer 
Hendelsen må ha oppstått i forsikringstiden og må være i strid med retningslinjene for den/de aktuelle nettstedene og/eller i strid 
med norsk lov. Rådgivning og hjelp gis av JBF v/ Advokatfirma Kogstad Lunde & Co MNA. 
Forsikringen omfatter ikke: 
• hendelse som er oppstått som følge av sikrede eller sikredes nærmeste families eller husstands straffbare eller grovt 
uaktsomme handlinger 
• økonomisk tap 
8.3.5 Forsikringsdekning ID-tyveri 
Definisjoner: 
• Identitetstyver i er definert i straffeloven § 190 a (1). 
• Identitetstyveri foreligger når noen uberettiget setter seg i besittelse av en annens identitetsbevis, eller opptrer med en 
annens identitet eller en identitet som er lett å forveksle med en annens identitet, med forsett om å oppnå en 
uberettiget vinning for seg selv eller en annen, eller å påføre en annen tap eller ulempe. 
• Alle skader som oppstår som følge av et identitetstyveri, betraktes som en identitetstyverihendelse. 
• Med identitetsbevis menes enhver legitimasjon som er egnet til å identifisere sikrede, for eksempel bankkort, kort og 
kredittkortnummer, pass, førerkort, personnummer, pin-koder, passord eller digital signatur. 
Forsikringen omfatter juridisk bistand til 
• forebygging og tiltak for å hindre ytterligere misbruk 
• erstatning av økonomisk tap 
• fjerning av uberettigede betalingsanmerkninger 
Hendelsen må ha oppstått i forsikringstiden. Juridisk bistand gis av JBF v/ Advokatfirma Kogstad Lunde & Co MNA. 
Forsikringen omfatter ikke 
• identitetstyveri tilknyttet sikredes yrke eller ervervsvirksomhet 
• handlinger utført av sikredes ektefelle, samboer, partner, barn, eller foreldre 
• identitetstyveri som følge av sikredes eller sikredes nærmeste families straffbare eller grovt uaktsomme handlinger 
• økonomisk tap 
Forsikringssum 
• Forsikringssummen er 100 000 kroner per identitetstyverihendelse. 
Egenandel 
• Det trekkes ingen egenandel 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 15 av 17 
8.3.6 Sikredes plikter 
Den sikredes plikter: 
• Banker, betalingskortutstedere og andre relevante parter skal umiddelbart underrettes 
• Forholdet skal anmeldes og bekreftelse på anmeldt forhold gis til JBF 
• JBF skal varsles med en gang identitetstyver eller ID-misbruk oppdages 
• Alle relevante opplysninger og dokumenter skal gis til JBF 
• Rådene og veiledningen som gis skal følges for å unngå ytterligere skadeomfang 
8.3.7 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er påbud JBF har fastsatt for å forebygge faren for, eller begrense omfanget av skader. JBF tar forbehold om 
at vi skal være helt eller delvis uten ansvar dersom en sikkerhetsforskrift ikke overholdes, jf. FAL § 4-8. 
• Bankkort, pass og andre identitetsbevis skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende 
• Pin-koder, passord og liknende skal oppbevares utilgjengelig for uvedkommende og ikke i nærheten av eller tilknytning 
til kortet eller gjenstanden koden eller passordet sikrer. 
8.3.8 Grov uaktsomhet og forsett 
Har sikrede ved grov uaktsomhet fremkalt forsikringstilfellet, kan JBFs ansvar settes ned eller falle bort, jf. FAL § 4-9. 
Har sikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er ikke JBF ansvarlig, jf. FAL § 4-9. 
8.4 FLYTTEFORSIKRING 
8.4.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 og dersom forsikringen inneholder Super. 
8.4.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for flytting til ny bolig innenfor Norden. 
8.4.3 Forsikringen omfatter 
Tilfeldige og plutselige skader som oppstår på forsikret innbo og løsøre 
• under ut- og innbæring mellom bolig og bil 
• under transport 
• ved tyveri fra bil/tilhenger under transport 
8.4.4 Forsikringen omfatter ikke 
• tyveri eller skade oppstått i forbindelse med at flyttingen er utført av flytte-/transportbyrå 
• skade på eller tap av penger, verdipapirer, kunstverk, antikviteter, smykker, sølv og gull 
• skade på flygel eller piano 
• riper, avskallinger, flekker og lignende 
• underslag eller bedrageri 
8.4.5 Forsikringssum 
Skade på innbo og løsøre erstattes med inntil 500 000 kroner, men tyveri av enkeltgjenstander/samlinger har en øvre 
erstatningsgrense på 100 000 kroner. 
8.4.6 Egenandel 
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. 
8.5 UTLEIEFORSIKRING INNBO 
8.5.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1 som bor i sameiet leilighet eller borettslag, og dersom det fremgår av 
forsikringsbeviset at forsikringen inneholder superforsikring. 
Utleieforsikringen gjelder når leieforholdet er på permanent basis, og ikke i tilfellene hvor det er korttidsutleie, slik som Airbnb og 
lignende. 
Det forutsetter at utleie ikke blir betraktet som næringsvirksomhet, at en skriftlig leieavtale finnes og at depositum er innbetalt før 
innflytting. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 16 av 17 
8.5.2 Forsikringen omfatter 
Tap av husleieinntekt 
Erstatning for tapte husleieinntekter omfattes dersom leietaker ikke betaler avtalt leie i henhold til leieavtalen. Erstatning for 
leietap gjelder kun en gang per leietaker, og erstatningen er begrenset oppad til det som tilsvarer 6 måneders husleie. 
Dokumentasjon må fremlegges. 
Utgifter til utkastelse 
Erstatning for rimelige og nødvendige utgifter i forbindelse med iverksettelse av utkastelse dersom leietaker ikke flytter ut av 
boligen når leieforholdet er avsluttet, eller ved brudd på leieavtalen. Dokumentasjon må fremlegges. 
Erstatningen her er begrenset oppad til 25 000 kroner. 
Skadeverk 
Erstatning for skadeverk (jf. Straffeloven § 351) omfattes på innbo i utleid rom og bygning forårsaket av leietaker eller dennes 
gjester. 
Erstatningen er begrenset oppad til 30 000 kroner per skadetilfelle. 
8.5.3 Forsikringen omfatter ikke 
• skade som skyldes slitasje under bruk 
• skade som skyldes hakk, riper, avskallinger, flekker og lignende 
• utgifter til vedlikehold og forbedringer 
• skade som skyldes kjæledyr 
8.5.4 Erstatningsberegning 
Tap av husleieinntekt 
Ved beregning av erstatning for ubetalt husleie benyttes leiebeløpet i leieavtalen som grunnlag for å fastsette erstatningen. 
Dersom det må iverksettes rettslig inkasso, erstattes utgifter i forbindelse med dette i tillegg. 
Utgifter til utkastelse 
Ved utkastelse beregnes erstatningen på grunnlag av rimelige og nødvendige utgifter for å gjennomføre denne. 
Skadeverk innbo 
Erstatningsreglene i vilkårene benyttes ved erstatning for skadeverk. 
8.5.5 Egenandel 
Egenandelen er tilsvarende 3 måneders husleie, minimum 20 000 kroner. 
8.6 LAGRINGSFORSIKRING 
8.6.1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for personer nevnt i punkt 1. 
8.6.2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norge. 
8.6.3 Hva forsikringen omfatter 
Innbo og løsøre som er lagret i bygning omfattes i vilkårets punkt 3. 
8.6.4 Forsikringen omfatter ikke 
• penger, verdipapirer, kunst, antikviteter, smykker, gull eller sølv 
8.6.5 Hvilke skader som erstattes 
• Punkt 4.2 Brann 
• Punkt 4.3 Naturskade 
• Punkt 4.4 Vann og annen væske 
• Punkt 4.5 Tyveri og skadeverk 
8.6.6 Hvilke skader som ikke erstattes 
• Punkt 4.6 Ran og overfall 
• Punkt 4.7 Temperaturstigning i fryser 
• Punkt 4.8 Skade ved snø og vind 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 17 av 17 
• Punkt 4.9 Bruddskade på glass og sanitærporselen 
• Punkt 4.10 Annen skade på innbo og løsøre 
8.6.7 Forsikringssum 
Skade på ting erstattes med inntil 50 000 kroner. 
8.6.8 Egenandel 
Egenandelen kommer frem av forsikringsbeviset.
