Vilkår for ulykkesforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-ulykkesforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 5 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2024 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
 
1 DEFINISJONER 2 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
5 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN DEKKER 3 
6 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 3 
6.1 GENERELLE BEGRENSNINGER 3 
6.2 SPESIELLE BEGRENSINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 3 
6.3 FORBEHOLD OM Å SETTE NED ERSTATNINGEN VED ENDRING AV RISIKO 4 
7 SKADEOPPGJØR 4 
7.1 DØDSFALL 4 
7.2 VARIG MEDISINSK INVALIDITET 4 
7.3 FORSIKRINGSSUM 5 
7.4 BEHANDLINGSUTGIFTER 5 
7.5 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 5 
7.6 DOKUMENTASJON 5 
7.7 EGENANDEL 5 
7.8 UTBETALING AV ERSTATNING VED DØDSFALL 5 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 5 
1 DEFINISJONER 
Forsikrede 
Forsikrede er den persons liv eller helse forsikringen knytter seg til. 
Forsikringstaker 
Forsikringstaker er den som har inngått forsikringsavtalen med JBF. 
Ektefelle 
En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bevilling til, separasjon eller 
skilsmisse. 
Samboer 
Som samboer regnes person som den forsikrede lever sammen med i ekteskapslignende forhold hvis det i Folkeregisteret fremgår 
at vedkommende har hatt samme adresse som den forsikrede i de siste 2 år, samt person som har felles barn og samme adresse 
som den forsikrede. Dette gjelder ikke dersom det på det tidspunkt forsikringstilfellet inntraff forelå forhold som var til hinder for 
at lovlig ekteskap kunne inngås. En person regnes ikke som samboer lenger enn til det tidspunkt det foreligger faktisk 
samlivsbrudd. 
Varig medisinsk invaliditet 
Med varig medisinsk invaliditet menes den legemlige skade vurdert uavhengig av skadelidtes arbeidsevne. Invaliditeten fastsettes 
uavhengig av yrke, sosial status og individuelle anlegg. Se punkt 7.2. 
Ulykkesskade 
Med ulykke menes plutselig fysisk skade på kroppen forårsaket av en plutselig og uventet ytre begivenhet som inntreffer i 
forsikringstiden. Likeledes omfattes skade på sinnet f.eks. sjokk hvis sikrede ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk 
skade eller har vært direkte involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av 
menneskeliv. Skade på kroppen som følge av anstrengelse, ensformige bevegelser, vridninger ved aktivitet eller slitasje anses ikke 
som ulykke. 
Forsikringstilfellet ved erstatning ved død 
Forsikringstilfellet inntreffer på dødsfallstidspunktet. 
Forsikringstilfellet ved erstatning for varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet lege-/ legespesialist har fastsatt varig medisinsk invaliditet som følge av 
ulykkesskaden. 
Forsikringstilfellet ved erstatning for behandlingsutgifter som følge av ulykke 
Forsikringstilfellet inntreffer på det tidspunktet forsikrede er påført den utgiften som kreves erstattet. 
Ekstremsport 
Idrett eller fritidsaktivitet hvor utøver tøyer fysiske grenser og/eller utsetter seg for relativ stor skaderisiko. 
2 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for den eller de personer som er angitt i forsikringsbeviset, har bosted i Norge i henhold til Folkeregisteret og 
er medlem i norsk folketrygd når forsikringstilfellet inntreffer. Forsikringen opphører ved første hovedforfall etter fylte 80 år. 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i hele verden. Oppholder den forsikrede seg utenfor Norden sammenhengende i mer enn 12 måneder, 
opphører forsikringen, dersom ikke annet er avtalt. For norske statsborgere i norsk utenrikstjeneste, norsk firma eller organisasjon 
med virksomhet i utlandet, studenter eller au pair med fast adresse i Norge, gjelder ikke begrensningen. 
4 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder hele døgnet. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 5 
5 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN DEKKER 
Forsikringen dekker ulykkesskade som rammer forsikrede i forsikringstiden. Forsikringen kan omfatte 
• erstatning ved død 
• erstatning for varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke 
• erstatning for behandlingsutgifter som følge av ulykke. 
• Tilleggsdekning for Sport- og fritidsaktiviteter. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke dekninger som er avtalt. 
6 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN IKKE DEKKER 
6.1 GENERELLE BEGRENSNINGER 
Forsikringen dekker ikke 
• skade og økning av skade, som direkte eller indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med jordskjelv og 
vulkanske utbrudd, atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende handlinger, enten krig er erklært eller ikke, opprør 
eller lignende alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden. 
• skade som skyldes slagtilfelle, besvimelse, sinnsforvirring eller annen sykelig tilstand. 
• hjerte- og karsykdommer, kreft, revmatiske sykdommer og leddsykdommer, ryggplager, kroniske 
muskelsmerter/kronisk utmattelse og psykiske sykdommer. Dette unntaket gjelder ikke dersom det åpenbart er en 
ulykke som har utløst sykdommene. 
• skade oppstått ved operasjon eller annen behandling med mindre den forsikrede er blitt operert/behandlet på grunn av 
ulykkesskade som selskapet svarer for. 
• skade oppstått ved inntak av medisinske preparater, med mindre det skjer etter anmodning fra lege som et ledd i 
behandling av en erstatningsmessig ulykkesskade. 
• sykdommer forårsaket av infeksjon (som HIV-infeksjon, Hepatitt B, Covid-19 og tuberkulose). Ved skade oppstått ved 
infeksjon etter stikk eller bitt av insekt svarer selskapet bare for lokal sårinfeksjon og "blodforgiftning". Selskapet svarer 
også for infeksjoner som med sikkerhet er oppstått ved sår eller smitte som følge av en ulykkesskade. 
• skade oppstått ved forgiftning gjennom mat, drikke eller nytelsesmidler. 
• skade oppstått ved frivillig deltakelse i slagsmål eller forbrytelse. 
• skade ved utøvelse av stuntaktiviteter og sport, idrett og ekspedisjoner som gi inntekt eller sponsormidler på mer enn 1 
G pr. år 
• psykiske plager, med mindre hendelsen har medført varig medisinsk invaliditet 
• skade oppstått under deltagelse i luftsport 
• skade oppstått under militærtjeneste i væpnede styrker utenfor Norge. For piloter i militære jagerfly gjelder forsikringen 
ikke i noe tilfelle skader inntruffet under flyging. 
• skade som skyldes påvirkning av lys eller temperatur. Selskapet dekker likevel slik påvirkning når årsaken er en 
nødsituasjon forsikrede ufrivillig var kommet opp i. 
• selvmord, med mindre det kan sannsynliggjøres at selvmordet skyldes en akutt sinnsforvirring forårsaket av en ytre 
årsak hos en fra før mentalt frisk person. 
• skade oppstått som følge av forsett. Ved skade som skyldes grov uaktsomhet, kan selskapets ansvar reduseres eller falle 
helt bort. 
• behandlingsutgifter som dekkes av forsikringsordningene for idrettslisens. 
6.2 SPESIELLE BEGRENSINGER FOR DELTAKELSE I SPORT OG FRITIDSAKTIVITETER 
Forsikringen dekker ikke skader som oppstår i forbindelse med deltakelse i, aktiviteter og trening til 
• kampsportutøvelse (unntaket gjelder ikke for barn under 16 år) 
• dykking dypere enn 40 meter 
• hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorbåt 
• deltagelse til ekspedisjoner eller jordomseilinger 
• andre aktiviteter som kan betegnes som ekstremsport 
• konkurransedeltakelse i følgende idrettsgrener (unntaket gjelder ikke for barn under 16 år) 
o fotball, inklusiv amerikansk fotball 
o rugby 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 5 
o håndball 
o inne- og utebandy eller ishockey 
o alpint inklusiv freestyle og brettkjøring 
6.2.1 Tilleggsdekning 
Det fremgår av forsikringsbeviset om tilleggsdekning for sport og fritidsaktiviteter er omfattet. Begrensningene nevnt i punkt 6.2 vil 
da falle bort. 
6.3 FORBEHOLD OM Å SETTE NED ERSTATNINGEN VED ENDRING AV RISIKO 
Ved bytte av yrke eller stilling som kan antas å medføre fareøkning, skal det meldes til JBF umiddelbart. Oppstår skade og slik 
melding ikke er gitt, kan erstatningen reduseres med et beløp som svarer til forholdet mellom den premie som faktisk er beregnet 
og den som skulle vært beregnet. 
7 SKADEOPPGJØR 
Ulykkesskade skal meldes til JBF straks den har oppstått. Forsikrede må la seg undersøke av lege/tannlege utpekt av JBF dersom 
JBF forlanger det. JBF kan forlange at skaden skal meldes til politiet. Ved dødsfall kan JBF forlange obduksjon. 
Erstatning ved dødsfall og erstatning for varig medisinsk invaliditet beregnes på grunnlag av forsikringssummen som var avtalt på 
det tidspunktet ulykken inntraff. 
Ved utmålingen anvendes G på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer, se punkt 1 og definisjon av forsikringstilfellet. 
Når det kan antas at sykelig tilstand, anlegg eller mén sammen med ulykkesskaden har medvirket til den forsikredes død eller 
varig medisinsk invaliditet, reduseres erstatningen i forhold til den betydning dette eventuelt har hatt for dødsfallet eller den 
medisinske invaliditeten. 
7.1 DØDSFALL 
Dersom ulykkesskaden medfører dødsfall innen et år fra skadetidspunktet, betales erstatning ved dødsfall med den 
forsikringssummen som er nevnt i forsikringsbeviset. Eventuell erstatning for varig medisinsk invaliditet som tidligere er utbetalt 
for samme ulykkesskade kommer til fradrag. Dør den forsikrede av annen årsak innen et år etter at ulykkesskaden inntraff, betales 
hverken erstatning ved dødsfall eller erstatning for varig medisinsk invaliditet. Dør den forsikrede senere enn ett år etter at 
ulykkesskaden inntraff, betales ikke erstatning ved dødsfall, men erstatning for varig medisinsk invaliditet, se punkt 7.2. 
7.2 VARIG MEDISINSK INVALIDITET 
Har ulykkesskaden innen 3 år medført medisinsk invaliditet som må antas å bli livsvarig, skal det betales erstatning for varig 
medisinsk invaliditet. Dør den forsikrede senere enn ett år etter at ulykkesskaden inntraff, betales invaliditetserstatning dersom 
skaden ville ha medført livsvarig medisinsk invaliditet. Erstatningen beregnes ut fra den medisinske invaliditet som antas å ville 
blitt den endelige dersom den forsikrede hadde vært i live. Invaliditetsgraden vurderes 1 år etter at ulykkesskaden inntraff. 
Erstatningen forfaller til utbetaling på årsdagen for skaden, under forutsetning av at lege-/ legespesialist har fastsatt varig 
medisinsk invaliditet som følge av ulykkesskaden, se punkt 1 og definisjon av forsikringstilfellet. Mener noen av partene at 
invaliditetsgraden kan forandre seg, kan det kreves at endelig oppgjør utsettes, men ikke lenger enn 3 år etter at ulykkesskaden 
inntraff. Den endelige erstatning skal beregnes på 3-års dagen. Dersom tilstanden fortsatt kan forventes å forandre seg etter 3-års 
dagen, skal erstatningen fastsettes etter den invaliditetsgrad som antas å bli den endelige. Erstatning for varig medisinsk invaliditet 
tilfaller den forsikrede med mindre annet er avtalt. 
Ved 100 % medisinsk invaliditet utbetales forsikringssummen. Ved delvis invaliditet utbetales en tilsvarende lavere andel av 
forsikringssummen. Erstatningen beregnes på grunnlag av G på det tidspunktet forsikringstilfellet inntreffer. Graden av invaliditet 
som erstattes i henhold til forsikringsvilkårene fastsettes på grunnlag av Arbeids- og sosialdepartementets forskrifter av 21. april 
1997 om menerstatning ved yrkesskade og de retningslinjene som gjelder ved anvendelse av denne. Dersom invaliditetsgraden 
ikke kan tas direkte ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved invaliditet i de kroppsdeler som er nevnt, danner tabellens 
satser under enhver omstendighet grenser for selskapets erstatningsplikt. 
Tap av eller skade på kroppsdel som var fullstendig ubrukelig før ulykkesskaden inntraff, gir ikke rett til erstatning for varig 
medisinsk invaliditet. 
Dersom en kroppsdel eller organ tidligere var delvis ubrukelig, gjøres det fradrag for den invaliditetsgrad som forelå før 
ulykkesskaden. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 5 
Følgende skader gir ikke rett til erstatning for varig medisinsk invaliditet: 
• Tannskade 
• Arr utenom ansiktet som utelukkende virker vansirende 
• Forsikringen dekker ikke psykiske plager, med mindre ulykkesskaden har medført varig medisinsk invaliditet. 
7.3 FORSIKRINGSSUM 
Forsikringssum avtales i hvert tilfelle og fremgår av forsikringsbeviset. 
7.4 BEHANDLINGSUTGIFTER 
Omfatter forsikringen dekning for varig medisinsk invaliditet erstattes rimelige og nødvendige utgifter til behandling av 
ulykkesskade som er omfattet av forsikringen i inntil 2 år regnet fra ulykkesskaden inntraff. Samlet erstatning for ett og samme 
ulykkestilfelle er begrenset til 5 % av forsikringssummen for varig medisinsk invaliditet. 
Forsikringen dekker utgifter til 
• lege og tannlege. Tannskade som følge av tygging eller biting er unntatt. 
• forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege eller tannlege. 
• behandling og forpleining i sykehus, samt fysikalsk og kiropraktisk behandling foreskrevet av behandlende lege. I tillegg 
omfattes andre nødvendige og rimelige behandlingsutgifter etter forhåndsgodkjennelse av selskapet. 
• proteser. Briller/linser er unntatt. 
• reise til og fra hjemstedet for behandling eller forpleining. 
• rimeligste transportmiddel når det tas hensyn til skadedes tilstand. Ved nødvendig bruk av privat kjøretøy erstattes 
dette med kr 3.50 pr kjørte kilometer. 
7.5 UTGIFTER SOM IKKE DEKKES 
Forsikringen dekker ikke 
• utgifter til opphold på hotell, rekonvalesenthjem o.l. 
• utgifter som kan kreves dekket gjennom offentlige trygdeordninger 
• sykehus eller hos privatpraktiserende leger uten offentlig driftstilskudd med mindre det er avtalt med JBF på forhånd. 
7.6 DOKUMENTASJON 
Den som vil fremme krav om dekning av slike utgifter som nevnt ovenfor må legge fram en legitimert oppgave over de utgifter 
som kreves erstattet. 
7.7 EGENANDEL 
Egenandelen er kr 1.000 per ulykkestilfelle. 
7.8 UTBETALING AV ERSTATNING VED DØDSFALL 
Er forsikringen tegnet med forsikringssum for død, er ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale 
arvinger etter loven begunstiget. Ved avtale kan andre begunstiges.
