Vilkår for MC-forsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-motorsykkelforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 5 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.04.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
• bilansvarslova (BAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA ER FORSIKRET 2 
4 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE 2 
4.1 BRANN OG TYVERI 2 
4.2 ANSVAR 2 
4.3 DELKASKO 3 
4.4 KASKO 4 
5 SKADEOPPGJØR 4 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 4 
5.2 SKJØNN 4 
5.3 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 4 
6 EGENANDELER 4 
7 BONUS 5 
7.1 STARTBONUS OG SELSKAPSBYTTE 5 
7.2 BONUS OPP- OG NEDRYKK 5 
7.3 SKADEHENDELSER SOM IKKE GIR BONUSREDUKSJON 5 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 5 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• deg som forsikringstaker 
• registrert eier 
• den som bruker kjøretøyet med tillatelse fra eier 
Forsikringen gjelder til fordel for ny eier inntil ny forsikring er tegnet, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet. 
Vilkårene er skrevet i du-form og der hvor dette er brukt gjelder det for alle de som er sikret av forsikringen. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Forsikringen gjelder i Europa. I Tyrkia gjelder forsikring bare i den europeiske delen av landet. 
Forsikringen gjelder ikke i Kosovo, Russland og Belarus. 
3 HVA ER FORSIKRET 
I tillegg til det forsikrede kjøretøyet slik det ble levert fra fabrikken omfattes 
• fastmontert lovlig tilbehør med inntil kr 20.000 
• sikkerhetsutstyr 
4 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE 
Forsikringen kan omfatte dekning for Brann og Tyveri, Ansvar, Delkasko og Kasko. Dekningene er beskrevet i punktene 4.1-4.4 
nedenfor. Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringsdekninger som er avtalt. Har du valgt en dekning som omfatter 
ansvar etter bilansvarsloven, så har du i tillegg rettshjelpsforsikring som dekker utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når 
du er part i tvist i egenskap av eier/bruker/fører av den forsikrede motorsykkelen, se vilkår rettshjelpforsikring. 
Uavhengig av hvilken dekning som er avtalt, dekkes ikke skader som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i 
henhold til avgitt garanti, reklamasjon eller annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet eller reklamasjon ikke frem, dekkes skaden 
etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er til stede. JBF overtar i så fall sikredes krav mot 
fabrikant/importør/leverandør/reparatør. 
Forsikringen dekker ikke tapt arbeidsfortjeneste eller verdiforringelse. 
4.1 BRANN OG TYVERI 
Denne forsikringen kan kjøpes for kjøretøy som er uregistrert. 
Forsikringen dekker skade som skyldes: 
• Brann, lynnedslag og eksplosjon 
Kortslutning og annen oppheting som ikke fører til åpen ild, anses ikke som brann. 
• Tyveri, forsøk på tyveri, brukstyveri og skadeverk i denne sammenheng. 
Forsikringen dekker ikke tyveri eller brukstyveri av motorsykkelen dersom gjerningspersonen tilhører husstanden til 
eller er i tjeneste hos forsikringstaker, eller skade på motorsykkelen som oppstår i denne sammenheng. 
4.2 ANSVAR 
Denne forsikringen er lovpålagt for forsikringspliktige kjøretøy. Forsikringen gjelder ikke for avregistrerte og uregistrerte kjøretøy. 
4.2.1 Ansvar etter Bilansvarsloven 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar etter Bilansvarsloven som dekker: 
• Ubegrenset beløp ved personskade 
• Inntil kr 100.000.000 ved skade på ting 
Utenfor Norge omfatter forsikringen erstatningsansvar etter skadestedets lovgivning for bilansvar. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 5 
Erstatningsansvaret omfatter skade på 
• fører og passasjerer på kjøretøyet 
• person utenfor kjøretøyet 
• ting og bygninger 
• andre kjøretøy 
• rettshjelp 
4.2.2 Fører og passasjerulykke 
Forsikringen gjelder de som til enhver tid er lovlig og rettmessig fører av og passasjer i kjøretøyet. Forsikringssummen er kr 
400.000 ved fullstendig medisinsk invaliditet, ved delvis invaliditet tilsvarende mindre etter invaliditetsgraden. Forsikringssummen 
ved død er kr 200.000, dersom avdøde hadde ektefelle/samboer (felles adresse i Folkeregisteret) i live eller barn under 21 år. Hvis 
ikke er forsikringssummen kr 50.000. 
Forsikringen omfatter 
• ulykkesskade som skyldes trafikkuhell, som rammer føreren og passasjerene i kjøretøyet. Med ulykkesskade menes 
skade på kroppen, voldt ved en plutselig ytre påvirkning (ulykkestilfelle), uavhengig av den forsikredes vilje. 
• skade på sinnet f.eks. sjokk hvis du ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk skade eller har vært direkte 
involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av menneskeliv. 
Forsikringen omfatter ikke 
• ulykkesskade som skyldes sykdom eller sykelig tilstand. 
• ulykkesskade som skyldes at du har utført en forsettlig handling. Skyldes skaden grov uaktsomhet, kan vårt ansvar 
reduseres eller falle helt bort. 
• behandlingsutgifter. 
Erstatningsutbetaling 
Hvis forsikringstilfellet antas å kunne medføre en varig medisinsk invaliditet skal invaliditetsgraden vurderes så snart den 
medisinske tilstanden antas å ha stabilisert seg. Graden av invaliditet vurderes på grunnlag av invaliditetstabellen i Arbeids- og 
sosialdepartementets forskrift av 21. april 1997 om ménerstatning ved yrkesskade. Dersom invaliditetsgraden ikke kan tas direkte 
ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved ulykke som medfører død før invaliditetsgraden er varig fastsatt og før 1 års 
dagen for ulykken, betales ikke invaliditetserstatning, men dødsfallserstatning. Ved utbetaling av forsikringssum for død, er 
ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale arvinger etter loven begunstiget. 
4.3 DELKASKO 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar, dekker forsikringen plutselig skade som skyldes: 
• brann, lynnedslag og eksplosjon. 
Kortslutning og annen oppheting som ikke fører til åpen ild, anses ikke som brann. 
• Tyveri, forsøk på tyveri, brukstyveri og skadeverk i denne sammenheng. 
Forsikringen dekker ikke tyveri eller brukstyveri av motorsykkelen dersom gjerningspersonen tilhører husstanden til 
eller er i tjeneste hos forsikringstaker, eller skade på motorsykkelen som oppstår i denne sammenheng. 
4.3.1 REDGO-veihjelp 
Veihjelp leveres av REDGO som selvstendig tjenesteleverandør. Brukeren av kjøretøyet kan ta direkte kontakt med REDGO ved 
behov for assistanse. 
Kjøretøyet har medlemskap i REDGO som dekker blant annet: 
• Assistanse på veien 
• Assistanse på hjemmeadresse 
• Hjemtransport av stjålet kjøretøy 
• Hjemreise etter havari eller tyveri av kjøretøy 
Komplette vilkår for medlemskapet finner du i JBF REDGO vilkår. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 5 
4.3.2 Transport etter skade 
Har det inntruffet en skade som gir rett til erstatning dekkes også nødvendig transport av det forsikrede kjøretøyet, fra sted som er 
normalt fremkommelig for en bergingsbil, og som er uten adkomstrestriksjoner, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjon 
av kjøretøyet. 
4.3.3 Tap/totalskade 
Er motorsykkelen tapt, eller vil reparasjon av skaden ikke være økonomisk forsvarlig, erstatter JBF motorsykkelen ut fra 
markedsverdien på skadetidspunktet. 
Den skadede motorsykkelen tilfaller oss. 
4.4 KASKO 
I tillegg til skader som er dekket under ansvar og delkasko, dekker forsikringen plutselig skade som skyldes 
• sammenstøt 
• utforkjøring 
• velting 
• skadeverk 
• annen tilfeldig og plutselig ytre påvirkning 
5 SKADEOPPGJØR 
Skade skal meldes oss snarest mulig. I tillegg skal disse skadene meldes politiet: 
• Personskade 
• Brann, tyveri og skadeverk 
• Sammenstøt med dyr (alternativt kan dette meldes stedets viltnemnd) 
Forsikringsavtalelovens § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 
JBF kan avgjøre om skaden skal erstattes ved reparasjon, gjenanskaffelse eller kontantoppgjør. 
• Kan skaden repareres, erstattes reparasjonskostnadene. Hvis reparasjon av de enkelte deler etter vår vurdering vil være 
teknisk eller økonomisk uforsvarlig, skiftes de ut med likeverdige deler. 
• Ved gjenanskaffelse fremskaffer JBF tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, den skadde tingen. 
• Kontanterstatning utbetales på grunnlag av takst, men erstatning for arbeidskostnadene begrenses til 50 %. 
Merverdiavgift og andre avgifter erstattes kun når dette er dokumentert betalt. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, kan JBF bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. JBF kan forlange at 
kvittering for gjenkjøp fremlegges før erstatning utbetales. 
5.2 SKJØNN 
Fastsettelse av skadens størrelse og forsikringsverdi avgjøres ved skjønn dersom sikrede eller JBF krever det. Se bestemmelsene 
om skjønn i generelle vilkår punkt 9. 
5.3 BRUKS- OG ALDERSFRADRAG 
Se fellestabell for bruks- og aldersfradrag i Generelle vilkår punkt 17. 
6 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandelen som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen avkortes/reduseres, 
gjøres dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis du har flere forsikringer hos oss som blir berørt av samme hendelse trekkes 
kun en egenandel, den høyeste. 
• Brann-/tyveri- og transportskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset. 
Kan det dokumenteres at FG-godkjent tyverialarm var i drift på skadetidspunktet, trekkes ingen egenandel ved tyveri av 
kjøretøyet eller deler av dette. 
• Andre kaskoskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 5 av 5 
• Redningsskade. Egenandel kr 750. 
• For skader som skyldes fysisk sammenstøt med dyr som går løs reduseres egenandelen med inntil kr 4.000. Det 
forutsettes at sammenstøtet oppstod under kjøring og at forholdet omgående har blitt rapportert til politi eller 
viltnemnd. 
7 BONUS 
Bonus er en rabatt du opparbeider ved å være skadefri, eller et tillegg du får dersom du har skadeutbetalinger på 
forsikringsavtalen. Bonus følger deg som forsikringstaker. Skal du forsikre flere kjøretøy samtidig, må du opparbeide bonus for 
hvert kjøretøy. 
7.1 STARTBONUS OG SELSKAPSBYTTE 
Startbonus i JBF er 60 %, og gis kun dersom du ikke har hatt bonus på et annet kjøretøy tidligere. Dersom du allerede har 
opparbeidet bonus i et annet selskap, må denne overføres ved selskapsbytte til JBF. Ved opprettelse av forsikringen plikter du å 
oppgi korrekt bonustrinn. Uriktige opplysninger om bonus, vil føre til forholdsmessig reduksjon av erstatning ved skade. 
7.2 BONUS OPP- OG NEDRYKK 
Bonus fastsettes ved forsikringens årlige fornyelse basert på antall skader i løpet av forsikringsåret i tråd med tabellen under: 
Bonustrinn Bonus ved fornyelse uten skader Bonus ved fornyelse med skader 
75 % 6. år 
 
 
75 % 6. år 
 
 
1 skade 75 % 1. år 
2 skader 70 % 1. år 
Ytterligere skader gir 10 % reduksjon per skade 
75 % 1 til 5 år 
 
75 % med 1 år mer opptjening 
 
70 % 1. år 
Ytterligere skader gir 10 % reduksjon per skade 
70 % 5. år 75 % 1 år Reduksjon med 10 % per skade 
70 % 1 til 4 år 70 % med 1 år mer opptjening Reduksjon med 10 % per skade 
60 % og lavere Økning av bonus med 10 % Reduksjon med 10 % per skade 
 
7.3 SKADEHENDELSER SOM IKKE GIR BONUSREDUKSJON 
Følgende skadehendelser gir ikke reduksjon i bonus: 
• Skade ved fysisk sammenstøt med dyr som går løs. Det forutsettes at sammenstøtet oppstod under kjøring og at 
forholdet omgående har blitt rapportert til politi eller viltnemnd 
• Tyveriskader – unntatt skader ved skadeverk som ikke har forbindelse med tyveri eller forsøk på tyveri av kjøretøyet 
• Brann-, transport-, glassrute- og redningsskader 
• Naturskader i henhold til Naturskadeerstatningsloven
