Vilkår for elsparkesykkelforsikring — JBF
Kilde: https://www.jbf.no/-/media/banker/js/dokumenter/vilkaar/2026/vilkaar-smaakjoretoyforsikring-01-01-2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 1 av 4 
 
Gjelder fra 01.01.2026 
Erstatter vilkår av 01.01.2025 
I tillegg til disse vilkårene gjelder 
• forsikringsbeviset med ansvarsbegrensninger og sikkerhetsforskrifter 
• generelle vilkår 
• vilkår rettshjelpforsikring 
• forsikringsavtaleloven (FAL) 
• bilansvarslova (BAL) 
 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 2 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 2 
3 HVA ER FORSIKRET 2 
4 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE 2 
4.1 ANSVAR 2 
4.2 BRANN OG TYVERI 3 
4.3 KASKO 3 
5 SKADEOPPGJØR 3 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 4 
5.2 SKJØNN 4 
5.3 EGENANDELER 4 
 
 
 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 2 av 4 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
Forsikringen gjelder for 
• den som er rettmessig eier av det forsikrede objektet 
• deg som forsikringstaker 
• den som bruker det forsikrede objektet med tillatelse fra eier 
Vilkårene er skrevet i du-form og der hvor dette er brukt gjelder det for alle de som er sikret av forsikringen. 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
Ansvarsforsikringen gjelder i Norge. 
Brann-, tyveri- og kaskoforsikring gjelder i Europa. I Tyrkia gjelder forsikring bare i den europeiske delen av landet. 
Forsikringen gjelder ikke i Kosovo, Russland og Belarus. 
3 HVA ER FORSIKRET 
Innenfor den avtalte forsikringssummen omfattes det forsikrede objektet inklusiv lovlig fastmontert utstyr. Det fremgår av 
forsikringsbeviset hva som er forsikret. 
4 HVA FORSIKRINGEN KAN OMFATTE 
Forsikringen kan omfatte dekning for Ansvar, Brann og Tyveri eller Kasko. Dekningene er beskrevet nedenfor i punktene 4.1-4.3. 
Det fremgår av forsikringsbeviset hvilke forsikringsdekninger som er avtalt. Har du valgt en dekning som omfatter ansvar etter 
bilansvarsloven, så har du i tillegg rettshjelpsforsikring som dekker utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner når du er part i 
tvist i egenskap av eier/bruker/fører av det forsikrede kjøretøyet, se vilkår rettshjelpforsikring. 
Uavhengig av hvilken dekning som er avtalt, dekkes ikke skader som fabrikant/importør/leverandør/reparatør er ansvarlig for i 
henhold til avgitt garanti, reklamasjon eller annet rettsgrunnlag. Fører garantikravet eller reklamasjon ikke frem, dekkes skaden 
etter disse forsikringsvilkår hvis betingelsene ellers er til stede. JBF overtar i så fall sikredes krav mot 
fabrikant/importør/leverandør/reparatør. Forsikringen dekker heller ikke tapt arbeidsfortjeneste eller verdiforringelse. 
4.1 ANSVAR 
Denne forsikringen er lovpålagt for forsikringspliktige kjøretøy. 
4.1.1 Ansvar etter Bilansvarsloven 
Forsikringen omfatter erstatningsansvar etter Bilansvarsloven som dekker: 
• Ubegrenset beløp ved personskade 
• inntil kr 100.000.000 ved skade på ting 
Erstatningsansvaret omfatter: 
• skade på fører av kjøretøyet 
• skade på person utenfor kjøretøyet 
• skade på ting og bygninger 
• skade på andre kjøretøy 
• rettshjelp 
4.1.2 Førerulykke 
Forsikringen gjelder de som til enhver tid er lovlig og rettmessig fører av kjøretøyet. Forsikringssummen er kr 400.000 ved 
fullstendig medisinsk invaliditet, ved delvis invaliditet tilsvarende mindre etter invaliditetsgraden. Forsikringssummen ved død er kr 
200.000, dersom avdøde hadde ektefelle/samboer (felles adresse i Folkeregisteret) i live eller barn under 21 år. Hvis ikke er 
forsikringssummen kr 50.000. 
 Forsikringen omfatter 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 3 av 4 
• ulykkesskade som skyldes trafikkuhell, som rammer føreren av kjøretøyet. Med ulykkesskade menes skade på kroppen, 
voldt ved en plutselig ytre påvirkning (ulykkestilfelle), uavhengig av den forsikredes vilje. 
• skade på sinnet f.eks. sjokk hvis du ved samme ulykkestilfelle er blitt påført en varig fysisk skade eller har vært direkte 
involvert i en alvorlig ulykkeshendelse, som har medført livstruende personskade eller tap av menneskeliv. 
Forsikringen omfatter ikke 
• ulykkesskade som skyldes sykdom eller sykelig tilstand 
• ulykkesskade som skyldes at du har utført en forsettlig handling. Skyldes skaden grov uaktsomhet, kan vårt ansvar 
reduseres eller falle helt bort 
• behandlingsutgifter 
Erstatningsutbetaling 
Hvis forsikringstilfellet antas å kunne medføre en varig medisinsk invaliditet skal invaliditetsgraden vurderes så snart den 
medisinske tilstanden antas å ha stabilisert seg. Graden av invaliditet vurderes på grunnlag av invaliditetstabellen i Arbeids- og 
sosialdepartementets forskrift av 21. april 1997 om ménerstatning ved yrkesskade. Dersom invaliditetsgraden ikke kan tas direkte 
ut fra tabellen, skal den tjene som veiledning. Ved ulykke som medfører død før invaliditetsgraden er varig fastsatt og før 1 års 
dagen for ulykken, betales ikke invaliditetserstatning, men dødsfallserstatning. Ved utbetaling av forsikringssum for død, er 
ektefelle/samboer begunstiget. Har ikke avdøde ektefelle/samboer, er legale arvinger etter loven begunstiget. 
4.2 BRANN OG TYVERI 
Forsikringen dekker skade som skyldes: 
• Brann lynnedslag og eksplosjon. 
Kortslutning og annen oppheting som ikke fører til åpen ild, anses ikke som brann 
• Tyveri, forsøk på tyveri, brukstyveri og skadeverk i denne sammenheng. 
Forsikringen dekker ikke tyveri eller brukstyveri av kjøretøyet dersom gjerningspersonen tilhører husstanden til eller er i 
tjeneste hos forsikringstaker, eller skade på kjøretøyet som oppstår i denne sammenheng. 
4.2.1 Transport etter skade 
Har det inntruffet en skade som gir rett til erstatning dekkes også nødvendig transport av det forsikrede objektet, fra sted som er 
normalt fremkommelig for en bergingsbil, og som er uten adkomstrestriksjoner, til nærmeste verksted som kan utføre reparasjon 
av objektet. 
4.2.2 Tap/totalskade 
Er objektet tapt, eller vil reparasjon av skaden ikke være økonomisk forsvarlig, erstatter JBF objektet ut fra markedsverdien på 
skadetidspunktet, begrenset oppad til forsikringssummen som er angitt i forsikringsbeviset. 
Det skadede kjøretøyet tilfaller oss. 
4.3 KASKO 
I tillegg til skader som er dekket under brann og tyveri dekker forsikringen plutselig skade som skyldes: 
• sammenstøt 
• utforkjøring 
• velting 
• skadeverk 
• annen tilfeldig og plutselig ytre påvirkning 
5 SKADEOPPGJØR 
Skade skal meldes oss snarest mulig. I tillegg skal disse skadene meldes til politiet 
• Personskade 
• Brann, tyveri og skadeverk 
• Sammenstøt med dyr (alternativt kan dette meldes stedets viltnemnd) 
Forsikringsavtalelovens § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 

 
 
JBF 
Postboks 235 Sentrum, 0103 Oslo 
Tlf: 21 62 26 00, www.jbf.no 
JBF Forsikring AS, org.nr: 940 590 698 Side 4 av 4 
5.1 OPPGJØRSMÅTER 
JBF kan avgjøre om skaden skal erstattes ved reparasjon, gjenanskaffelse eller kontantoppgjør. 
• Kan skaden repareres, erstattes reparasjonskostnadene. Hvis reparasjon av de enkelte deler etter vår vurdering vil være 
teknisk eller økonomisk uforsvarlig, skiftes de ut med likeverdige deler. 
• Ved gjenanskaffelse fremskaffer JBF tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, den skadde tingen. 
• Kontanterstatning utbetales på grunnlag av takst, men erstatning for arbeidskostnadene begrenses til 50 %. 
Merverdiavgift og andre avgifter erstattes kun når dette er dokumentert betalt. 
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse, kan JBF bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. JBF kan forlange at 
kvittering for gjenkjøp fremlegges før erstatning utbetales. 
5.2 SKJØNN 
Fastsettelse av skadens størrelse og forsikringsverdi avgjøres ved skjønn dersom sikrede eller JBF krever det. Se bestemmelsene 
om skjønn i generelle vilkår punkt 9. 
5.3 EGENANDELER 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes den egenandelen som fremgår av punktene nedenfor. Skal erstatningen avkortes/reduseres, 
gjøres dette etter at egenandelen er fratrukket. Hvis du har flere forsikringer hos oss som blir berørt av samme hendelse trekkes 
kun en egenandel, den høyeste. 
• Brann- og tyveriskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset. 
• Kaskoskader. Egenandel kr 6.000, dersom det ikke er avtalt annen egenandel, se forsikringsbeviset.
