Vilkår ulykkesforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/AccidentInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for ulykkesforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for ulykkesforsikring for voksne og barn. I tillegg gjelder generelle vilkår for alle forsikringer i
Frende. Disse har blant annet regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror, muligheten for å si opp
forsikringen, renter i et skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvem som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at den
som har kjøpt forsikringen sjekker at opplysningene om hvem som er forsikret stemmer og at forsikringsbeviset
inneholder dekningene som trengs.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er omfattet av ulykkesforsikringen 2
4. Hva som er ikke omfattet av ulykkesforsikringen 3
Dekninger som gjelder når de står oppført i forsikringsbeviset
5. Erstatning til etterlatte hvis du dør 3
5.1 Død fritid – dødsfall etter ulykke i fritiden 3
5.2 Død arbeid – dødsfall etter ulykke på arbeid 4
5.3 Fellesregler for dødsfallserstatning 4
6. Erstatning hvis du blir invalid 4
6.1 Invaliditet fritid – invaliditet etter ulykke i fritiden 4
6.2 Invaliditet arbeid – invaliditet etter ulykke på arbeid 4
6.3 Faginvaliditet fritid – faginvaliditet etter ulykke i fritiden 4
6.4 Faginvaliditet arbeid – faginvaliditet etter ulykke på arbeid 4
6.5 Fellesregler for invaliditetserstatning 4
6.6 Behandlingsutgifter 4
7. Slik regner vi ut erstatningen 5
Disse kravene stiller vi til deg
8. Vi må få riktige opplysninger 6
9. Begrensninger for noen fritidsaktiviteter, arbeid og yrker 6
10. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrift 7
11. Frist for å melde krav 7
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Forsikringen gjelder for den som er oppført som
forsikret i forsikringsbeviset forutsatt at du er medlem
av folketrygden og har folkeregistrert adresse i Norge.
Den som har kjøpt forsikringen kaller vi forsikringstaker.
Den som er forsikret kan være samme person som den
som har kjøpt forsikringen. Hvis en av foreldrene kjøper
ulykkesforsikring for barn, er forelderen forsikringstaker
og barnet den som er forsikret.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som er
forsikret.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder når du oppholder deg i Norge.
Forsikringen gjelder ved utenlandsopphold på inntil ett
år. Den gjelder også for lengre utenlandsopphold så
lenge du er medlem av folketrygden, og er
1. au pair eller student i utlandet
2. ansatt i norsk firma
3. ansatt i utenrikstjenesten
Vi erstatter ulykker som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
forsikringstaker eller Frende har sagt opp avtalen.
Avtalen blir fornyet hvert år ved hovedforfall.
Forsikringen gjelder likevel bare frem til første
hovedforfall etter at den som er forsikret har fylt 75 år.
Forsikringen kan gjelde i fritiden din, når du er på jobb
eller hele døgnet.
død fritid død arbeid
invaliditet fritid invaliditet arbeid
faginvaliditet fritid faginvaliditet arbeid
Det står i forsikringsbeviset ditt hvilke av disse
dekningene du har.
Dekningene død arbeid, invaliditet arbeid og
faginvaliditet arbeid, gjelder også når du er på arbeid,
skole eller studiested.
Du blir regnet for å være på jobb når du er i arbeid på
arbeidsstedet i arbeidstiden, etter reglene i § 10 i
yrkesskadeloven. Vi regner deg for å være på skole eller
studiested når du befinner deg på skole- eller
studiestedet.
Barn under 16
år
Hele døgnet -
Barn mellom
16-18 år
Fritid og
skoletid
På jobb, med
mindre
forsikringen er
utvidet til å
omfatte arbeid
Alle over 18 år Fritid På jobb, skole-
og studiested,
med mindre
forsikringen er
utvidet til å
omfatte arbeid,
skole og
studiested
3. Hva som er omfattet av
ulykkesforsikringen
Forsikringen gir rett til erstatning hvis du blir skadet i en
ulykke. Med ulykkesskade mener vi skade på kroppen
som direkte er forårsaket av en plutselig, uventet, ytre
fysisk hendelse (ulykkestilfelle).
Vi regner det ikke som et ulykkestilfelle hvis ulykken
skyldes eller har sammenheng med sykdom, slag,
illebefinnende, besvimelse eller annen sykelig tilstand.
4. Hva som ikke er omfattet av
ulykkesforsikringen
4.1. Dette er ikke regnet som en ulykke
Forsikringen omfatter ikke ulykkeskade som skyldes
eller har sammenheng med
1. medisinsk behandling, undersøkelse eller bruk av
Side 2 av 6Vilkår for ulykkesforsikring

medisiner med mindre behandlingen,
undersøkelsen eller medisinbruken er ledd i
behandlingen av en ulykke som er omfattet av
forsikringen
2. rygg- og nakkelidelser og rygg- og nakkesmerter
med mindre lidelsen/smertene kan tilbakeføres til
et brudd iryggsøylen som er påvist på røntgen el.
etter en ulykke. Dette unntaket gjelder likevel ikke
hvis skaden skjer når du er fører eller passasjer i et
kjøretøy og du hadde lov til å være i kjøretøyet
3. sjokk eller andre psykiske skader. Vi dekker likevel
slik skade hvis diagnosekriteriene i ICD-10, punkt
F43.1 (PTSD) er oppfylt, og sjokkskaden er en følge
av en fysisk skade som medfører livsvarig
medisinsk invaliditet som vi erstatter
4. insektsstikk eller smitte av bakterier, virus eller
blodforgiftning med mindre smitten eller
forgiftningen skyldes en ulykke
5. forgiftning forårsaket av mat, drikke eller
nytelsesmiddel. Dette unntaket gjelder ikke for
barn under 16 år
6. at du var påvirket av alkohol, narkotika, medisiner,
sovemidler eller annet berusende eller bedøvende
middel
7. at du har deltatt i et lovbrudd, motsatt deg å bli
pågrepet av politiet eller deltatt i slagsmål.
Unntaket for slagsmål gjelder ikke barn under 16 år
8. selvmord eller forsøk på selvmord, også om det
skyldes en sinnslidelse
4.2 Ulykker som ikke er omfattet av forsikringen
Forsikringen omfatter ikke ulykker som skjer mens du
driver med
1. sport og idrett som gir deg inntekt eller
sponsormidler over 1 G per år
2. motorsport med båt, vannscooter, bil,
motorsykkel, moped, snøscooter eller andre
motorkjøretøyer
3. kampsport som innebærer full- eller semikontakt
med slag eller spark, som boksing, karate eller
lignende
4. serie- og cupkamp i alle typer lagidrett hvis
kampen er i regi av forbund eller krets (gjelder ikke
bedriftsidrett)
5. fallskjerm- og basehopping, strikkhopp,
ballongferd, flyging med mikro- og ultralette fly,
seilfly, hanggliding eller paragliding
6. dykking dypere enn 40 meter
4.3 Arbeid og yrker som ikke er omfattet av
forsikringen
Selv om forsikringen gjelder når du er på jobb, gjelder
den ikke ulykker i disse yrkene
1. dykker, offshorearbeid, sjøtransport i utenriksfart
eller yrkesfisker
2. stillasarbeid, taktekking
3. gruve- og bergverksdrift, leir- og steinbrudd,
sandtak eller tunnelarbeid
4. profesjonell idrettsutøver
5. militære oppdrag utenfor Norge
Dekninger som gjelder når de står oppført i
forsikringsbeviset
Dekninger som gjelder når de står oppført i
forsikringsbeviset
Forsikringen kan omfatte disse dekningene
• død fritid. Se punkt 5.1
• død arbeid. Se punkt 5.2
• invaliditet fritid. Se punkt 6.1
• invaliditet arbeid. Se punkt 6.2
• faginvaliditet fritid. Se punkt 6.3
• faginvaliditet arbeid. Se punkt 6.4
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Dekningen(e)
gjelder hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset.
Bestemmelsene i punkt 1-4 gjelder for alle dekninger.
5. Erstatning til etterlatte hvis du dør
5.1 Dødsfall etter ulykke i fritiden
Hvis du dør av en ulykke i fritiden din, utbetaler vi
forsikringssummen hvis dekningen død fritid står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
5.2 Dødsfall etter ulykke på arbeid, skole eller
studiested
Hvis du dør av en ulykke mens du er på jobb, skole eller
studiested, utbetaler vi forsikringssummen hvis
dekningen død arbeid står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
Side 3 av 6Vilkår for ulykkesforsikring

5.3 Fellesregler for dødsfallserstatning
Den som har kjøpt forsikringen (forsikringstaker) kan
selv velge hvem vi skal betale forsikringssummen til hvis
den som er forsikret dør. Dette kaller vi begunstigelse.
Hvis den som er forsikret er den samme som den som
har kjøpt forsikringen, og forsikringstaker ikke har
bestemt hvem som skal ha forsikringssummen, betaler
vi til ektefellen til den som er død eller arvinger etter lov
eller testament etter reglene i forsikringsavtaleloven §
15-1.
Hvis den som er forsikret er en annen enn
forsikringstaker, og forsikringstaker ikke har bestemt
hvem som skal ha forsikringssummen, betaler vi til
forsikringstaker.
Hvis Frende har utbetalt helt eller delvis
invaliditetserstatning etter punkt 6 for samme skade,
går invaliditetserstatningen til fradrag i
dødsfallserstatningen etter punkt 5.
6. Erstatning hvis du blir invalid
6.1 Invaliditet etter ulykke i fritiden
Hvis du blir livsvarig medisinsk invalid av en ulykke i
fritiden, betaler vi erstatning hvis dekningen invaliditet
fritid står oppført i forsikringsbeviset.
6.2 Invaliditet etter ulykke på arbeid, skole eller
studiested
Hvis du blir livsvarig medisinsk invalid av en ulykke på
jobb, skole eller studiested, betaler vi erstatning hvis
dekningen invaliditet arbeid står oppført i
forsikringsbeviset.
6.3 Faginvaliditet etter ulykke i fritiden
Hvis en ulykke i fritiden fører til livsvarig skade på arm,
hånd eller fingre, regner vi ut invaliditetserstatningen
etter reglene i punkt 7.4 hvis dekningen faginvaliditet
fritid står oppført i forsikringsbeviset ditt.
6.4 Faginvaliditet etter ulykke på arbeid, skole
eller studiested
Hvis en ulykke mens du er på jobb, skole eller
studiested, fører til livsvarig skade på arm, hånd eller
fingre, regner vi ut invaliditetserstatningen etter reglene i
punkt 7.4 hvis dekningen faginvaliditet arbeid står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
6.5 Fellesregler for invaliditetserstatning
Ved 100 prosent livsvarig invaliditet betaler vi
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Hvis du
blir delvis invalid, betaler vi samme prosentdel av
forsikringssummen som invaliditetsgraden utgjør.
Samlet erstatning for en og samme ulykkesskade kan
aldri bli mer enn 100 prosent av forsikringssummen.
Dette gjelder også om du kan kreve erstatning under
faginvaliditet fritid eller faginvaliditet arbeid.
Hvis du dør av ulykken før invaliditetsgraden er fastsatt,
betaler vi ikke forsikringssummen med mindre du har
kjøpt dødsfallsdekning.
Vi betaler erstatningen til den som er forsikret. Hvis den
som er forsikret er et barn som er under 18 år på
utbetalingstidspunktet, betaler vi erstatningen til
foreldrene.
6.6 Behandlingsutgifter
Hvis du har dekningene invaliditet fritid eller invaliditet
arbeid, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
medisinsk behandling i Norge hvis du ikke kan kreve
utgiftene dekket fra NAV eller andre. Vi erstatter utgifter
til behandling i inntil tre år etter ulykkesdagen.
Vi erstatter utgifter til behandling inntil fem prosent av
forsikringssummen for invaliditet.
Vi erstatter utgifter til
1. behandling hos lege og tannlege med offentlig
refusjonsrett
2. forbindingssaker, medisiner og protese foreskrevet
av tannlege eller lege
3. behandling hos fysioterapeut med offentlig
refusjonsrett
4. rimeligste transport til lege, tannlege eller annen
medisinsk behandling som er omfattet av
Side 4 av 6Vilkår for ulykkesforsikring

forsikringen hvis du ikke kan kreve utgiftene
refundert som pasientreise
Hvis barn under 18 får tannskader, erstatter vi utgiftene
til første permanente tannlegebehandling, bro, krone
eller lignende selv om behandlingen skjer senere enn tre
år etter ulykkesdagen. Vi foretar da oppgjør innen tre år
etter skadedagen på grunnlag av kostnadsoverslag fra
tannlege eller tanntekniker.
Vi erstatter ikke utgifter til
a) behandling av tannskader som skyldes tygging
eller biting
b) undersøkelse, behandling eller opptrening i private
klinikker eller helseinstitusjoner eller hos
privatpraktiserende leger eller helsepersonell, som
ikke har offentlig refusjonsrett
c) hjelpemidler
d) utgifter til redning og transport fra ulykkesstedet
Vi betaler erstatningen til den som er forsikret. Hvis den
som er forsikret er et barn som er under 18 år på
utbetalingstidspunktet, betaler vi erstatningen til
foreldrene.
7. Slik regner vi ut erstatningen
7.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde fra om
ulykken til Frende. Ran og overfall må du i tillegg melde
til politiet.
7.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve at du dokumenterer alle utgifter du krever
erstattet med originale kvitteringer. Ved dødsfall krever
vi dødsattest.
7.3 Invaliditetserstatning
Invaliditetserstatningen regner vi ut på grunnlag av den
livsvarige medisinske invaliditeten som skyldes ulykken.
Vi regner ut erstatningen når det er medisinsk grunnlag
for å fastsette invaliditetsgraden etter ulykken.
Invaliditetsgraden fastsetter vi etter reglene i forskrift
om menerstatning av 21. april 1997 med veiledning, og
av lege valgt av Frende. Ved beregningen gjør vi fradrag
for kroppsdeler eller organ som før ulykken bare var
delvis brukbart. Tap av eller skade på kroppsdel eller
organ som ikke var brukbart før ulykken, gir ikke rett til
invaliditetserstatning.
Hvis du før ulykken hadde en tilstand, disposisjon eller
mén som kan ha medvirket til invaliditeten, blir
erstatningen redusert i forhold til betydningen tilstanden
har hatt for invaliditeten.
Endelig oppgjør skal skje innen tre år etter
ulykkesdagen. Hvis det ikke er medisinsk grunnlag for å
fastsette invaliditetsgraden eller invaliditetsgraden kan
forandre seg, skal oppgjøret basere seg på antatt
livsvarig medisinsk invaliditet ut fra tilstanden på
treårsdagen.
7.4 Faginvaliditet
Hvis forsikringen er utvidet til å omfatte dekningene
faginvaliditet fritid eller faginvaliditet arbeid, beregner vi
invaliditetsgraden ved fullt funksjonstap eller
amputasjon etter denne tabellen:
Kroppsdel Beste hånd (tall i
prosent)
Andre hånd (tall i
prosent)
Hele armen 100 100
Hånden eller
alle fingre
100 100
Mellomhånden 65 65
Tommelen 60 55
Tommelens
ytterste ledd
40 35
Pekefinger 60 50
Pekefingers to
ytterste ledd
50 40
Pekefingers
ytterste ledd
40 35
Langfinger 30 25
Langfingers to
ytterste ledd
25 20
Langfingers
ytterste ledd
20 15
Side 5 av 6Vilkår for ulykkesforsikring

Ringfinger 15 15
Ringfingers to
ytterste ledd
10 10
Lillefinger 12 10
For øvrig gjelder invaliditetstabellen i forskriften om
menerstatning, og de andre reglene i punkt 7.
7.5 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis ulykken skyldes at du har vært grovt uaktsom eller
forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen bli
redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 13-8 eller § 13-9.
7.6 Egenandel
Vi trekker fra 1000 kroner i egenandel på
behandlingsutgifter.
8. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for ulykkesforsikringen står det
hvilke opplysninger vi la til grunn da vi beregnet prisen.
Det er svært viktig at den som har kjøpt forsikringen
sjekker at opplysningene stemmer. Hvis opplysningene
ikke er riktige, eller det skjer endringer, må vi snarest få
beskjed slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktig, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen blir redusert med samme prosentandel
som det du har betalt for lite i forhold til prisen du skulle
betalt. Hvis de uriktige opplysningene hadde vesentlig
betydning for risikovurderingen vår, kan erstatningen
falle helt bort, og forsikringen bli sagt opp etter reglene i
§ 13-2 og § 13-3 i forsikringsavtaleloven.
Hvis forsikringen din gjelder mens du er på arbeid, er
prisen for forsikringen avhengig av hva du jobber med
eller yrket ditt. Vi må få beskjed så snart som mulig hvis
du bytter jobb eller yrke. Hvis du ikke har meldt fra til
oss, kan erstatningen bli forholdsmessig redusert (i
prosent) etter reglene ovenfor. Hvis du har byttet til en
jobb eller et yrke Frende ikke forsikrer etter reglene i
punkt 4.3, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen kan bli sagt opp etter reglene ovenfor.
9. Begrensninger for noen fritidsaktiviteter,
arbeid og yrker
Forsikringen omfatter ikke ulykker som skjer i
forbindelse med noen sports- og fritidsaktiviteter eller
visse typer hendelser. Hvilke aktiviteter og hendelser
som er unntatt, står i punkt 4.1 og 4.2, og i
forsikringsbeviset ditt.
Forsikringen omfatter heller ikke ulykker som skjer i
noen typer yrker og arbeid. Hvilke som er unntatt, står
både i punkt 4.3, og i forsikringsbeviset.
Hvis du blir skadet i en ulykke i forbindelse med
aktiviteter eller hendelser som er unntatt fra
forsikringen, har du ikke rett til erstatning. Det samme
gjelder ulykker som skjer i et arbeid eller yrke som ikke
er omfattet av ulykkesforsikringen.
10. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrift
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til den som er
omfattet av forsikringen. Hvis du ikke har overholdt
kravene kan retten til erstatning bli redusert eller falle
bort etter reglene i forsikringsavtaleloven § 13-9.
Kravene vi stiller på ulykkesforsikringen:
• Ved dykking krever vi at du har gyldig
sportsdykkersertifikat etter internasjonal standard
(PADI, CMAS, NAUI) for den aktuelle dybden.
11. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 18-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 6 av 6Vilkår for ulykkesforsikring
