Vilkår innboforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/ContentInsurance
Sist endret: 2026-09-12T06:00:07Z
============================================================

Vilkår av 1. september 2026 Side 1 av 14 
Vilkår for innboforsikring 
Vilkårene gjelder for innbo og løse ting (løsøre). 
Disse vilkårene gjelder for innboforsikringen din. I tillegg gjelder generelle vilkår i Frende. Disse har blant annet regler om det totale 
ansvaret vi har ved krig og terror, mulighetene for å si opp forsikringen, rett til renter i et skadeoppgjør og unntak for 
datakriminalitet. 
I forsikringsbeviset står det hva som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at 
opplysningene om innboet ditt stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
 
 
Innhold 
1. Hvem som er forsikret 2 
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2 
3. Hva som er forsikret 2 
Dekninger du kan velge på innboforsikringer 3 
4. Brann og naturskade 4 
5. Standard innboforsikring 4 
6. Slik regner vi ut erstatningen 5 
7. Skadedyrforsikring 7 
Dekninger som bare gjelder innboforsikring på bolighus eller leilighet 8 
8. Erstatningsansvar som eier av hus eller hytte 8 
9. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 9 
10. Hjelp ved identitetstyveri og nettmisbruk 11 
Tilleggsdekning du kan utvide innboforsikringen med 12 
11. Uhell 12 
Disse kravene stiller vi til deg 12 
12. Vi må få riktige opplysninger 13 
13. Du må bo i huset eller leiligheten 13 
14. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 13 
15. Frist for å melde krav 14 
 
 
 

 
Vilkår for innbo Side 2 av 14 
1. Hvem som er forsikret 
Reglene om hvem som er forsikret i forsikringsavtaleloven § 
7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder: 
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen 
(forsikringstakeren) og ektefelle eller samboer. Med samboer 
mener vi den du lever sammen med i et ekteskapslignende 
forhold, hvis det står i folkeregisteret at dere har samme bolig. 
Forsikringen gjelder også for 
1. barn som bor hjemme, eller som bor borte pga. 
utdanning/førstegangstjeneste og ikke har meldt 
adresseendring til folkeregisteret 
2. andre medlemmer av den faste husstanden din. Vi regner 
ikke leietakere og personer i bokollektiv som medlemmer 
av den faste husstanden din 
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi bare den 
som har kjøpt forsikringen. 
Hvis du er gift eller samboer, identifiserer (likestiller) vi deg 
med ektefellen eller samboeren din, etter reglene i 
forsikringsavtaleloven § 4-11. Identifikasjon betyr at det 
ektefellen eller samboeren din gjør eller lar være å gjøre i 
forbindelse med forsikringen eller bruken av innboet, får 
samme virkning for forsikringen din som om du selv hadde 
gjort det. 
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt 
forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er 
forsikret. 
2. Hvor og når forsikringen gjelder 
2.1 Forsikringsstedet 
Forsikringen gjelder på adressen som står oppført i 
forsikringsbeviset – forsikringsstedet. 
Når forsikringen omfatter barn som oppholder seg borte på 
grunn av utdanning eller førstegangstjeneste, gjelder 
forsikringen også der barnet bor under studiene eller 
militærtjenesten. 
2.2 Andre steder enn forsikringsstedet 
Vi erstatter også skader som skjer mens innboet eller tingene 
dine midlertidig er på et annet sted i Norden enn 
forsikringsstedet. Med midlertidig mener vi inntil tolv 
måneder. Du må melde fra til oss hvis du flytter. Hvis du ikke 
har varslet oss om flyttingen før forsikringen din har 
hovedforfall, kan erstatningen bli redusert etter reglene i 
punkt 13. 
Uhell i punkt 11 gjelder over hele verden når 
innboforsikringen gjelder hjemmet ditt. Når 
innboforsikringen gjelder hytte gjelder uhellsforsikringen kun 
på forsikringsstedet. 
Ansvar i punkt 8, rettshjelp i punkt 9, hjelp ved 
identitetstyveri og nettmisbruk i punkt 10 gjelder i Norden. 
2.3 Uhellsforsikringen 
Hvis du har kjøpt uhellsforsikring (punkt 11), gjelder den over 
hele verden når innboforsikringen gjelder hjemmet ditt. Når 
innboforsikringen gjelder hytte, gjelder uhellsforsikringen 
bare på forsikringsstedet. 
2.4 Skaden må skje mens du er forsikret i 
Frende 
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i Frende. 
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken du eller 
Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet hvert år ved 
hovedforfall. 
3. Hva som er forsikret 
3.1 Innbo og løse ting (løsøre) 
Forsikringen omfatter innbo og løse ting som du selv eller 
noen som er omfattet av forsikringen eier. Med løse ting 
mener vi løsøre (ting) som det er vanlig å ha i et hjem. 
Forsikringssummen er ubegrenset med mindre vi har avtalt 
en annen sum som står i forsikringsbeviset. 

 
Vilkår for innbo Side 3 av 14 
For enkeltgjenstander, kunst og samlinger er 
forsikringssummen: 
 
Enkeltgjenstander 500 000 kroner per 
enkeltgjenstand 
Kunst 500 000 kroner samlet for all 
kunst 
Samlinger 500 000 kroner samlet for hele 
samlingen 
 
Tyveri eller hærverk av slike gjenstander eller samlinger 
erstattes inntil summene som står i punkt 5.1.10. 
 
Vi regner også dette som innbo når du har det på 
forsikringsstedet 
1. hobbydrivhus med inntil 40 000 kroner 
2. frittstående badestamp og basseng med samlet inntil 40 
000 kroner 
3. fritidsbåt med lengde under 15 fot og påhengsmotor 
inntil 10 hk med samlet inntil 
40 000 kroner 
4. tilhenger til bil eller båt og løse deler (unntatt dekk og 
felger) og løst tilbehør til kjøretøy og båt med samlet 
inntil 40 000 kroner 
5. varer og løse ting som du bruker i næringsvirksomheten 
eller yrket ditt og som du oppbevarer i bygning med 
samlet inntil 40 000 kroner 
Dessuten erstatter vi penger og verdipapirer du har inni 
boenheten med samlet inntil 20 000 kroner. 
 
Forsikringen omfatter også løse ting på forsikringsstedet 
som andre enn de som er omfattet av forsikringen eier, 
hvis du ved lov eller skriftlig avtale har overtatt risikoen 
for tingen. Forsikringssummen for slike ting er maksimalt 
100 000 kroner. Vi erstatter ikke andres penger og 
verdipapirer. 
 
3.2 Beløpsbegrensning for deler av innboet 
Innenfor forsikringssummen er disse tingene bare forsikret 
for samlet inntil 40 000 kroner: 
1. Hangglider, paraglider og fallskjerm, droner, kano, kajakk 
og seilbrett 
2. Motorredskap eller arbeidsmaskin inntil 750 kilo som 
ikke omfattes av bilansvarsloven 
Motorredskap eller arbeidsmaskin inntil 750 kilo som ikke 
omfattes av bilansvarsloven 
3.3 Sykkel 
Forsikringen omfatter sykler/-tilhengere, og el-sykkel etter 
kjøretøyforskriften § 2-5 nr. 12. Hvis sykkel/-tilhenger blir 
skadet eller stjålet fra bygning på forsikringsstedet er 
forsikringssummen ubegrenset. Tyveri og hærverk som skjer 
andre steder, erstatter vi med inntil 40 000 kroner per sykkel 
inkludert tilbehør. 
3.4 Ting som ikke er inkludert i forsikringen 
Forsikringen omfatter ikke 
3. fastmonterte bygningsdeler 
4. kjøretøy, dekk og fastmontert tilbehør til kjøretøyet 
5. liten elektrisk motorvogn (for eksempel el-sparkesykkel, 
segway og hoverboard) 
6. fritidsbåt over 15 fot, påhengsmotor over 10 hk, samt 
deler og tilbehør til båten, 
7. tollpliktige gjenstander som du eller andre har kjøpt i 
utlandet og ført inn til Norge uten tolldeklarasjon i 
henhold til gjeldende tollregler 
Dekninger du kan velge på 
innboforsikringen 
Nedenfor finner du dekningene du kan velge for innboet 
som er forsikret. 
 
Du har valgt å enten forsikre innboet med en av 
hoveddekningene 
• Brann og naturskadeforsikring, se punkt 4 
eller 
• Standard innboforsikring, se punkt 5 
Hvis du har valgt standard innboforsikring er 
Skadedyrsforsikring i punkt 7 og Hjelp ved nettmisbruk i 
punkt 10 inkludert, men vær oppmerksom på at noen av 
disse likevel kun gjelder når innboforsikringen gjelder for 
bolighus eller leilighet. 
 

 
Vilkår for innbo Side 4 av 14 
Punkt 6, 8-9 og 12-15 i vilkårene gjelder uansett hvilken 
hoveddekning du har valgt. 
 
Du kan ha valgt å utvide forsikringen med uhellsdekning, 
se punkt 11. 
 
4. Brann og naturskade 
4.1 Skader vi erstatter 
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade som 
skyldes 
1. brann, nedsoting, lynnedslag eller elektrisk fenomen 
2. eksplosjon og sprenging 
3. naturskade. Med naturskade mener vi skader som direkte 
skyldes naturulykke i form av skred, storm, flom, 
stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, jordskjelv eller 
vulkanutbrudd, som er omfattet av loven om 
naturskadeforsikring 
4.2 Skader vi ikke erstatter 
Forsikringen omfatter ikke: 
1. svimerker og gnistskader som ikke skyldes brann 
2. skade som skyldes sprengningsarbeid på 
forsikringsstedet. 
3. eksplosjonsskade på maskin, motor, tank, kjele, beholder, 
apparat eller ledning som skyldes eksplosjon i tingen selv. 
4. skade som skyldes kortslutning, elektrisk fenomen eller 
annen tilsvarende skade (selv om det oppstår brann i 
tingen) på 
• elektrisk maskin, apparat eller ledning med 
driftsspenning over 1000 volt 
• transformator 
• datasentral 
• elektronisk prosess-styringsutstyr 
5. skade ved eksplosjon i eller utstrømming fra smelteovn, 
mixer, skjenk, form, digel eller annen beholder for smeltet 
masse. 
 
Du har heller ikke rett til erstatning hvis du kan holde 
fabrikant, leverandør eller reparatør ansvarlig. Hvis kravet 
ikke fører frem, erstatter vi skaden hvis den er omfattet av 
forsikringen. Frende overtar i så fall kravet du har mot 
fabrikant, leverandør eller reparatør. 
 
5. Standard innboforsikring 
5.1 Skader vi erstatter 
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade som 
skyldes 
1. brann, nedsoting, lynnedslag eller elektrisk fenomen 
2. eksplosjon eller sprenging 
3. rør- eller ledningsbrudd. Med dette mener vi brudd på 
4. rørledning for vann, fyringsolje eller annen væske 
5. drenskum, septiktank, oljetank, kloakkpumpe eller 
rensetank 
6. elektrisk ledning 
7. vanninntrengning. Med dette mener vi at vann eller 
annen væske trenger inn i bygning: 
8. direkte fra terrenget eller grunnen ved nedbør, 
snøsmelting eller kjøving og det fører til at vann flyter 
over gulvet 
9. fra en utvendig rørledning 
10. hvis årsaken til vanninntrengningen er en bygningsskade 
vi erstatter 
11. vannutstrømming etter lekkasje fra innvendig ledning 
eller tilknyttet utstyr 
12. at bygning bryter sammen på grunn av snøtyngde, 
snøpress eller vind som er svakere enn storm 
13. naturskade. Med naturskade mener vi skader som direkte 
skyldes naturulykke i form av skred, storm, flom, 
stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, jordskjelv eller 
vulkanutbrudd, som er omfattet av loven om 
naturskadeforsikring 
14. utilsiktet temperaturstigning i fryser som fører til skade 
på matvarer og luktskade på fryser 
15. ran som beskrevet i § 327 i straffeloven 
16. tyveri og hærverk (skadeverk) som beskrevet i § 321 og § 
351 i straffeloven. Vi erstatter: 
 
Tyveri og hærverk på 
forsikringsstedet 
Forsikringssum 
Når tingene er i boligen din Forsikringssummene i punkt 3 
Når tingene er i boden din i 
felles kjeller/loft 
100 000 kroner 
Når tingene er inne i kjøretøy 40 000 kroner 
Når tingene er på 
ute/fellesareal tilknyttet 
bostedet ditt 
40 000 kroner 

 
Vilkår for innbo Side 5 av 14 
Tyveri og hærverk på annet 
sted enn forsikringsstedet 
Forsikringssum 
Når tingene er i bebodd bolig Forsikringssummene i punkt 3 
Når tingene er i en bygning 
eller rom i en bygning som 
bare du har tilgang til 
40 000 kroner 
Når tingene er i garderobeskap 10 000 kroner 
Når tingene er hos en 
håndverker for reparasjon 
eller service 
40 000 kroner 
Når tingene er i et rom som 
bare du har tilgang til hvis du 
flytter, pusser opp eller 
lignende og lagringen er avtalt 
med Frende. Vi erstatter ikke 
kontanter og verdipapirer 
Forsikringssummene i punkt 3 
og eventuelt særskilt avtalt 
forsikringssum 
 
Hvis du er leieboer, bor i borettslag eller sameie erstatter vi 
også 
a. bruddskade på glassruter og sanitærporselen med 
inntil 40 000 kroner 
b. bygningsskade i forbindelse med innbruddstyveri 
med inntil 40 000 kroner 
5.2 Disse skadene erstatter vi ikke på 
forsikringen 
Forsikringen omfatter ikke skade eller tap som skyldes eller 
består av 
1. hærverk og slitasje utført av beboer, bruker eller 
leietaker 
2. sopp, råte, heksesot, bakterier eller insekter 
3. vann fra takrenne, utvendig nedløp eller utett forbindelse 
mellom tak og taksluk til innvendig nedløp 
4. at vann, væske, snø eller annen nedbør trenger inn i 
bygning på annen måte enn nevnt i punkt 4.1 nr. 3 til 5 
5. mangelfull eller sviktende drenering og vann fra 
drensledning 
6. søl eller kondens, flekker eller lignende 
7. svimerker og gnistskader som ikke skyldes brann 
8. riper, rift, hakk, hull og avskallinger 
9. kjæledyr 
10. slitasje, forbruk eller andre forhold ved tingen selv 
 
Du har heller ikke rett til erstatning hvis du kan holde 
fabrikant, leverandør eller reparatør ansvarlig. Hvis kravet 
ikke fører frem, erstatter vi skaden hvis den er omfattet av 
forsikringen. Frende overtar i så fall kravet du har mot 
fabrikant, leverandør eller reparatør. 
5.3 Utgifter vi erstatter på forsikringen 
Når innbo eller løse ting blir skadet, erstatter vi utgiftene med 
1. å reparere eller kjøpe ting som i det vesentlige tilsvarer 
det som ble skadet etter reglene i punkt 5 
2. påløpt prisstigning i normal reparasjons- eller 
gjenanskaffelsesperiode 
3. å rekonstruere notater, tegninger og datalagre med inntil 
30 000 kroner 
4. å rive, rydde og kaste verdiløse rester 
Hvis en skade som er dekket på bygningsforsikringen din gjør 
boenheten din ubeboelig, dekker vi merutgiftene du har i en 
normal reparasjons- eller gjenoppføringstid for å kunne bo et 
annet sted og flytte- og lagringsutgiftene dine. Dette må du 
avtale med Frende på forhånd. 
Ved lekkasje som fører til forhøyet vannavgift eller tap av 
fyringsolje, annen væske eller gass, erstatter vi inntil 10 000 
kroner. 
Når vi regner ut disse merutgiftene sammenligner vi utgiftene 
du har etter skaden med utgiftene du hadde før skaden 
oppsto. Vi trekker fra det du kan kreve utbetalt fra 
bygningsforsikringen som kompensasjon for tapt 
husleieinntekt og tap ved at du ikke kunne bruke boligen din. 
Dette gjelder også om du har bygningsforsikringen i et annet 
forsikringsselskap enn Frende. 
Hvis du som leietaker har betalt for bygningsmessig 
innredning i leiligheten du bor i, erstatter vi utlegget ditt hvis 
innredningen blir skadet og leieforholdet blir avsluttet eller 
skaden ikke blir utbedret. Vi erstatter inntil 100 000 kroner. 
Vi regner ikke borettslags-, aksjeleilighet eller lignende som 
leid bolig. 
6. Slik regner vi ut erstatningen 
Bestemmelsene under gjelder i stedet for 
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet av 
disse bestemmelsene, erstatter vi ikke. 

 
Vilkår for innbo Side 6 av 14 
6.1 Skademelding 
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader til 
Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk, ran og overfall, må 
du i tillegg melde til politiet. 
6.2 Dokumentasjon 
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle opplysninger som 
er nødvendig for å behandle kravet ditt. 
6.3 Reparasjon, tilsvarende gjenstand eller 
kontantoppgjør 
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste Frende å 
reparere gjenstanden til i det vesentlig tilsvarende stand som 
før skaden, eller kjøpe ting som i det vesentlige tilsvarer det 
som ble skadet etter pris på skadedagen. Hvis gjenstanden er 
reparert, erstatter vi ikke estetisk forringelse som ikke 
påvirker bruken av tingen. 
Frende avgjør om gjenstanden blir reparert eller gjenskaffet 
og hvilken reparatør eller leverandør som blir valgt. Frende 
kan også bestemme at skaden blir erstattet ved et 
kontantoppgjør basert på hva det vil koste for Frende å 
reparere eller gjenskaffe gjenstanden, eller markedsverdien 
av tingen som er skadet. Vi erstatter det laveste beløpet. 
For antikviteter, kunstverk, våpen, samt ting med 
samlerinteresse, som for eksempel mynt-, seddel- eller 
frimerkesamlinger, erstatter vi markedsverdien på tingene. 
Det samme gjelder gjenstander som er defekt eller ikke lenger 
er i bruk. Hvis gjenstanden er kjøpt brukt, arvet eller fått som 
gave, beregner vi erstatning på grunnlag av prisen for å kjøpe 
i det alt vesentlige tilsvarende brukt gjenstand. 
Hvis du har betalt merverdiavgift i forbindelse med utbedring 
av skaden, erstatter vi denne. Hvis du selv vasker eller rydder 
etter en skade, betaler vi deg 200 kroner per time. Vi legger da 
til grunn timeantallet et firma normalt ville brukt på jobben. 
Vi utbetaler erstatningen i takt med reparasjonen eller når vi 
har oversikt over utgiftene. 
Hvis en gjenstand kommer til rette etter at vi har betalt 
erstatning, kan du beholde den mot å betale erstatningen 
tilbake. Ellers tilfaller gjenstanden Frende. 
6.4 Naturskade 
Ved naturskade på innbo og løse ting som er omfattet av 
naturskadeforsikringsloven, regner vi ut erstatningen etter 
reglene i loven. Naturskade på noe som ikke er omfattet av 
loven, men omfattet av forsikringen, erstatter vi etter reglene i 
denne forsikringen. 
6.5 Aldersfradrag 
I erstatningen gjør vi fradrag for verdireduksjon som skyldes 
alder og slitasje. Fradraget tar utgangspunkt i sannsynlig 
brukstid, slitasje, alder, nedsatt bruksmulighet og 
markedsverdien på tilsvarende brukte ting. 
Vi regner ut fradraget på den skadede gjenstanden og 
utgiftene som er nødvendige for å få den reparert. Er det 
forskjellig alder på skadde deler legger vi alderen på den 
eldste delen til grunn for hele erstatningsberegningen. 
6.6 Grov uaktsomhet eller forsett 
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt eller 
forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen bli 
redusert eller falle bort etter reglene i forsikringsavtaleloven 
§ 4-9. Det samme gjelder om skaden skyldes at ektefellen eller 
samboeren din har vært grovt uaktsom eller forsettlig. 
6.7 Forsikringssum og egenandel 
Forsikringssummen er ubegrenset med mindre 
forsikringssum for innboet er angitt i forsikringsbeviset ditt. 
Når det i vilkårene er oppgitt et lavere beløp for visse typer 
skader eller tap, er erstatningen alltid begrenset til dette 
beløpet. 
Du må betale egenandel ved alle skader. Egenandelen din står 
i forsikringsbeviset. For uhellsdekningen (se punkt 10) 
gjelder: 
1. Ved skader inntil 40 000 kroner er egenandelen 2000 
kroner. 

 
Vilkår for innbo Side 7 av 14 
2. Ved skader over 40 000 kroner, og fra og med skade 
nummer to i løpet av ett forsikringsår, gjelder 
egenandelen som står i forsikringsbeviset. 
Ved naturskade er egenandelen 8000 kroner. Ved skade som 
følge av vind svakere enn storm, og ved vannskade som følge 
av inntrenging av vann i bygning fra terreng eller grunnen, 
trekker vi samme egenandel som ved naturskade. 
Hvis sykkelen er registrert i forsikringsgodkjent (FG) 
sykkelregister med gyldig abonnement, reduserer vi 
egenandelen med 2000 kroner. 
Vi trekker ikke fra egenandel ved 
a. tyveri hvis innbruddsalarm som varsler alarmsentral 
eller vaktselskap eller nabo via telefon etter fast 
avtale, var i bruk på skadetidspunktet 
b. skade som bare rammer overspenningsvern, 
brannalarm eller innbruddsalarm 
6.8 Særregler ved konkurs 
Hvis et konkursbo krever erstatning på forsikringen, er 
Frendes ansvar begrenset til det laveste beløpet av 
1. forskjellen i gjenstandens markedsverdi før og etter 
skaden, eller 
2. den økonomiske interessen din i gjenstanden på 
skadetidspunktet 
Dette gjelder uten hensyn til om konkursen ble åpnet før eller 
etter at skaden inntraff. 
7. Skadedyrforsikring 
Forsikringen leveres av Vis Forsikring, som også behandler 
skaden. 
7.1 Hvilken boenhet forsikringen omfatter 
Forsikringen gjelder på adressen som står oppført i 
forsikringsbeviset – forsikringsstedet. 
7.2 Dette er omfattet av 
skadedyrforsikringen 
Forsikringen gjelder bekjempelse av skadedyr med inntil 150 
000 kroner for hvert skadetilfelle. Med skadedyr mener vi 
veggedyr, kakerlakker, skjeggkre og alle andre typer 
skadeinsekter i tillegg til rotter og mus. Egenandelen er 2000 
kroner ved hver skade. 
Med bekjempelse mener vi reduksjon eller utryddelse. Vis 
Forsikring avgjør hvilken metode som skal benyttes for å 
oppnå reduksjon eller utryddelse. Vis Forsikring bestemmer 
hvilke bygningsmessige inngrep som er nødvendige for å 
kunne bekjempe skadedyrene. 
7.3 Dette er ikke omfattet av 
skadedyrforsikringen 
Vis Forsikring erstatter ikke kostnader du pådrar deg i 
forbindelse med 
• å undersøke om skade foreligger 
• forebyggende tiltak 
• tiltak som er utført uten samtykke fra Vis Forsikring 
7.4 Dette er kravene Vis Forsikring stiller til 
deg – sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er krav du skal følge for å unngå skade. 
Hvis du ikke har gjort det Vis Forsikring krever av deg, kan 
retten til erstatning bli redusert eller falle bort etter reglene i 
forsikringsavtaleloven § 4-8. 
1. Du skal etterse og vedlikeholde forsikret eiendom. 
Bygningsdeler og tekniske installasjoner skal 
vedlikeholdes og skiftes ut fra forventet levetid. Du skal 
også å følge pålegg fra selskapet om vedlikehold og 
utbedring av mangler. Arbeider skal snarest mulig utføres 
av kvalifiserte fagfolk og i henhold til offentlige 
forskrifter. 
2. Du skal legge forholdene til rette slik at selskapet får 
utført inspeksjon eller bekjempelse i bygningen på en 
effektiv måte innenfor ordinær arbeidstid. 
 

 
Vilkår for innbo Side 8 av 14 
Dekninger som bare gjelder 
innboforsikring på bolighus eller 
leilighet 
 
8. Erstatningsansvar som eier av 
hus eller hytte 
8.1 Dette ansvaret er dekket 
Forsikringen omfatter ansvar du som privatperson kan bli 
pålagt hvis du har skadet andre eller andres ting. Forsikringen 
omfatter også erstatning du som privatperson kan bli dømt til 
å betale ved en yrkesskade. Regler om dette står i lov om 
yrkesskade. 
Med ansvar mener vi det økonomiske erstatningsansvaret du 
kan holdes rettslig ansvarlig for etter gjeldende 
erstatningsrett. Med ansvar som eier av bygning mener vi 
ansvar som ikke har sammenheng med 
1. yrket ditt 
2. næringsvirksomheten din 
3. styreoppdrag du har 
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den vi har 
forsikret 
Forsikringen omfatter likevel ansvar som har sammenheng 
med næringsvirksomhet på en landbrukseiendom, så lenge 
inntekten fra næringsvirksomheten er under 100 000 kroner. 
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død du 
påfører en annen person. Med tingskade mener vi tap av eller 
fysisk skade du påfører noen andres ting, dyr eller fast 
eiendom. 
Forsikringen omfatter skader som blir konstatert (oppdaget 
av deg eller skadelidte) mens du er forsikret i Frende. 
8.2 Dette erstatningsansvaret er ikke 
dekket 
Vi dekker ikke ansvaret ditt 
1. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført 
skaden 
2. som eier, fører eller bruker av motorvogn, arbeidsmaskin 
hvis arbeidsmaskinen omfattes av bilansvarsloven, båt, 
vannscooter, luftfartøy, registrert trav- eller galopphest 
3. når du bruker droner som ikke er CE-merket som leketøy 
eller veier 250 gram eller mer 
4. som eier eller bruker av elektrisk kjøretøy som ikke blir 
regnet som el-sykkel etter kjøretøyforskriften § 2-5 nr. 12 
5. overfor familien din. Med familie mener vi ektefellen eller 
samboeren din, og dine eller ektefellens/samboerens 
besteforeldre, foreldre, steforeldre, fosterforeldre, 
svigerforeldre, søsken, barn, stebarn, fosterbarn og deres 
ektefeller. Vi legger familieforholdet når skaden skjer til 
grunn 
6. overfor selskap hvor du eller familien din har styreverv, 
er daglig leder i, eller eier minst 50 prosent av aksjene i, 
når skaden ble forårsaket 
7. for skade på din andel av ting som er felleseie 
8. for krenkelser etter reglene i skadeserstatningsloven §§ 
3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a, eller for bøter, gebyrer og lignende 
9. for skade på ting, fast eiendom eller dyr som tilhører en 
annen, men som du eller noen på dine vegne låner, leier, 
bruker eller oppbevarer 
10. for skade oppstått ved graving eller sprengning 
11. for skade på ting forårsaket av sopp og råte, eller på 
grunn av langsom inntrengning av fuktighet 
12. som du pådrar deg ved forurensning som beskrevet i § 6 i 
forurensningsloven. Likevel dekker vi ansvaret ditt hvis 
årsaken til skaden er plutselig og uforutsett (uventet). Vi 
regner ikke forurensning som skyldes korrosjon, tæring, 
eller andre gradvise prosesser, som uventet 
13. hvis det bygger på en avtale eller hvis du har gitt fra deg 
muligheten til å kreve regress 
8.3 Behandling av erstatningskrav mot deg 
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og senest 
innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet er over 
egenandelen og ansvaret er omfattet av forsikringen, 
behandler vi erstatningssaken. 
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om 
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende. Vi har rett til 
å betale erstatningen direkte til skadelidte. 
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som skyldes en 
sammenhengende kjede av hendelser, regnes som ett og 
samme skadetilfelle. Skaden skal behandles etter vilkårene 
som gjaldt da første skade ble konstatert. Hvis ektefellen eller 

 
Vilkår for innbo Side 9 av 14 
samboeren din er omfattet av forsikringen og har medvirket 
til skaden, regnes også dette som ett skadetilfelle. 
Du plikter for egen regning å 
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er 
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere 
ansvaret ditt og utbetale erstatning 
2. utføre de undersøkelser som vi finner nødvendig 
3. møte ved forhandlinger eller i en rettssak 
8.4 Forsikringssum og egenandel 
Forsikringssummen er 5 000 000 kroner per skadetilfelle og 
samlet per år. Egenandelen er 6000 kroner per skadetilfelle. 
Hvis noe av erstatningskravet er omfattet av forsikringen og 
noe faller utenfor, fordeler vi omkostningene etter den 
økonomiske interessen du og Frende har i saken. Hvis vi er 
villig til å løse en sak i minnelighet eller betale 
erstatningskravet, dekker vi ikke videre utgifter eller krav i 
saken. 
9. Rettshjelp – utgifter til juridisk 
bistand 
Dekningen gjelder når forsikringen er knyttet til et bolighus 
eller en leilighet du eier eller leier, men ikke når den er 
knyttet til en fritidsbolig (hytte). Hvis fritidsboligen din er en 
leilighet, dekker vi likevel tvist hvis du som eier eller leier av 
leiligheten er part i tvisten. 
9.1 Dette er omfattet av 
rettshjelpsdekningen 
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist som eier 
av bygning(ene) som er spesifisert i forsikringsbeviset. 
Rettshjelp innebærer at vi refunderer utgiftene dine til 
juridisk bistand (advokat). 
Med tvist som eier av hus eller hytte spesifisert i 
forsikringsbeviset, mener vi tvist som ikke har sammenheng 
med 
1. yrket ditt 
2. næringsvirksomheten din 
3. styreoppdrag du har eller 
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den vi 
har forsikret 
Forsikringen omfatter likevel ansvar som har sammenheng 
med næringsvirksomhet på en landbrukseiendom, så lenge 
inntekten fra næringsvirksomheten er under 100 000 kroner. 
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende. 
Hvis du har solgt boligen din og forsikringen i Frende 
opphørte i forbindelse med salget, dekker vi 
rettshjelpsutgifter i tvist hvis du er part fordi du var tidligere 
eier. Hvis du har kjøpt ny bolig, og ennå ikke har kjøpt egen 
forsikring, dekker vi også tvist med selger hvis nåværende 
bolig var forsikret i Frende på kjøpstidspunktet. 
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten bestrider 
et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har tatt stilling til 
kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde hele eller deler av 
kravet, og kan oppstå muntlig eller skriftlig. 
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken består av 
flere individuelle spørsmål som bringes inn for domstolene i 
flere saksanlegg. En tvist regnes heller ikke som flere tvister 
selv om det er flere parter på samme side i tvisten. 
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved voldgift, 
dekker vi rettshjelp hvis rettshjelp ville vært dekket om saken 
hadde vært ført for de alminnelige domstoler. Hvis saken blir 
ført for særdomstol etter reglene i domstolsloven § 2, dekker 
vi likevel rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært ført 
for de alminnelige domstoler. 
9.2 Utgifter vi erstatter 
Mekling uten egenandel 
Når du får innvilget rettshjelp, kan du bruke vår 
samarbeidspartner Mekle for å løse tvisten din kostnadsfritt 
og uten egenandel. Mekle har sertifiserte meklere som er 
upartiske og uavhengige av partene. Dette tilbudet gjelder så 
lenge det ikke allerede har påløpt kostnader under 
rettshjelpsdekningen for den aktuelle tvisten. 
 
Du kan når som helst avslutte meklingen. Hvis du velger å 
avslutte meklingen, eller hvis motparten din ikke godtar 
mekling, kan du bruke rettshjelpsdekningen under. Da må du 
betale egenandelen som beskrevet i punkt 7.4. 

 
Vilkår for innbo Side 10 av 14 
Rettshjelp med vanlig egenandel 
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og nødvendige 
utgifter til egen advokat, registrert rettshjelper etter reglene i 
domstolloven § 218, retten, advokatmekler som er godkjent 
av advokatforeningen og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn 
for retten, dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til 
forliksrådet og tingretten. 
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller bruk av 
andre rettsmidler. Saksomkostninger som du blir idømt eller 
påtar deg, erstatter vi heller ikke. 
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i erstatningen. 
Vi erstatter likevel tilkjente saksomkostninger hvis du kan 
dokumentere at motparten ikke kan betale. 
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du på 
forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter dommen vil 
inngå forlik som innebærer at du må bære dine egne 
omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent forliket, trekker vi fra 
saksomkostningene du ble tilkjent i dommen. 
9.3 Dette er ikke omfattet av 
rettshjelpsdekningen 
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist 
1. som har sammenheng med separasjon, skilsmisse, 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, omstøtelse, 
underholdsbidrag, oppløsing av økonomisk fellesskap 
mellom samboere, oppløsing av husstandsfellesskap og 
skiftesaker 
2. som bare hører inn under namsmyndighetene etter 
reglene i tvangsloven § 2-1, bortsett fra tvist som gjelder 
boligen din 
3. som gjelder inkassosak hvis kravet er ubestridt, 
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs eller 
akkordforhandling hvis du er konkurs- eller 
akkordskyldner 
4. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller saksøkt 
i straffesak 
5. som gjelder krenkelser etter reglene i 
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a eller for 
bøter, gebyrer og lignende 
6. som springer ut av en ulovlig handling fra noen som er 
omfattet av forsikringen 
7. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi 
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er fullt 
utnyttet. Tvist i utlendingssaker og tvist om oppholds- 
eller arbeidstillatelse, dekker vi likevel ikke 
8. mellom sameiere 
9. i egenskap av eier, selger, fører eller bruker av 
motorvogn, båt, vannscooter, luftfartøy, trav- og 
galopphest eller arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri 
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige 
11. som gjelder avslag på rettshjelpsdekning 
Vi erstatter heller ikke utgifter som du er påført før tvist har 
oppstått, og utgifter knyttet til et tvistegrunnlag som forelå da 
forsikringen ble kjøpt. 
9.4 Forsikringssum og egenandel 
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner. Hvis det 
er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er samlet 
erstatning 250 000 kroner. Hvis det er 20 eller flere parter på 
samme side i tvisten, er samlet erstatning 1 000 000 kroner. 
Sumbegrensningen gjelder også om partene har 
rettshjelpsdekning under flere forsikringer i ett eller flere 
selskaper. 
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den økonomiske 
interessen du har i saken. 
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære sin 
andel av utgiftene og skal holdes utenfor når vi regner ut 
erstatningen. 
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de øvrige 
kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for hver tvist selv 
om det er flere parter på samme side. 
9.5 Frist for å melde krav og 
erstatningsregler 
Hvis du vil kreve erstatning under rettshjelpsforsikringen, må 
du sende skriftlig melding til Frende så snart som mulig, og 
senest innen ett år etter at tvist oppsto og advokat er 
engasjert. 
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig 
forvaltningsvedtak, regnes fristen for å kreve erstatning fra 
tidspunktet klageadgangen er fullt utnyttet. 

 
Vilkår for innbo Side 11 av 14 
Du kan selv velge en advokat som etter sakens art og bostedet 
ditt er egnet for oppdraget. Hvis det er flere parter på samme 
side som har likeartede interesser, kan vi kreve at dere 
benytter samme juridiske og tekniske bistand. 
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Du må selv bære 
omkostninger som vi ikke anser som rimelige og nødvendige. 
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har 
Frende samme rett som du til å få dokumentert hvordan 
advokaten har beregnet salæret sitt. Vi refunderer utgiftene 
dine når du har dokumentert at du har betalt egenandelen din. 
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere salærkravet 
fra advokaten din etter reglene i tvisteloven § 3-8. Både du og 
Frende kan be advokatforeningen vurdere om salærkravet er 
rimelig. 
10. Hjelp ved identitetstyveri og 
nettmisbruk 
ID-sikring og hjelp ved nettmisbruk gir deg rett til gratis 
bistand og rådgivning fra Frende hvis du utsettes for ID-tyveri 
eller nettmisbruk. ID-sikringstjenesten leveres og utføres av 
Mehrwerk. 
Mehrwerk kan gi deg praktisk hjelp. Du kan også få rådgivning 
over telefon om hvordan du kan unngå, oppdage eller 
begrense konsekvensene ved ID-tyveri, eller hvordan du kan 
unngå at uønsket materiale blir spredt på internett. 
ID-sikringstjenesten gjelder ID-tyveri og nettmisbruk som blir 
oppdaget mens du er forsikret i Frende 
10.1 ID-sikring ved ID-tyveri 
For å oppdage og begrense økonomisk tap eller negative 
konsekvenser ved et ID-tyveri, kan du få hjelp til å 
1. hente inn opplysninger fra kredittgivere og 
kredittopplysningsforetak 
2. kartlegge omfanget av eventuell økonomisk svindel som 
følge av ID-tyveri 
Ved økonomisk svindel som følge av ID-tyveriet, kan 
Mehrwerk på dine vegne avvise urettmessige betalingskrav 
eller slette urettmessige betalingsanmerkninger. Mehrwerk 
har rett til å avslutte en sak hvis Mehrwerk har gjennomført 
de tiltak som med rimelighet kan kreves iverksatt for å avvise 
urettmessige betalingskrav. 
ID-tyveri er når noen ulovlig har brukt identiteten din eller 
ID-beviset ditt for å begå økonomisk svindel. For eksempel 
kjøpt varer, åpnet bankkonto eller søkt om lån/kredittkort i 
ditt navn. ID er all legitimasjon som identifiserer deg, for 
eksempel pass, bankkort, sertifikat, personnummer, 
påloggingskoder, digital signatur eller PIN-koder. 
Kortsvindel, f.eks. skimming eller misbruk av PIN-kode, blir 
ikke regnet som ID-tyveri 
10.2 Hjelp ved nettmisbruk 
Du kan få hjelp til å slette 
1. uønskede og/eller krenkende bilder og videoer 
2. krenkende kommentarer og trusler 
3. mobbing og annet sjikanerende materiale 
4. falske profiler på sosiale medier 
5. hackede bruker- og e-mailkonti 
6. avindeksering av søkeresultat og informasjon på internett 
 
Mehrwerk kan gi deg råd og hjelp om hvordan du selv kan 
fjerne uønsket materiale, falske profiler eller brukerkontoer. 
Mehrwerk kan foreta sletteprosessen hvis du deler URL-
adressene til materialet 
10.3 Dette kan ID-sikring og Hjelp ved 
nettmisbruk ikke hjelpe deg med 
Tjenesten omfatter ikke ID-tyveri som 
1. har sammenheng med yrket ditt eller 
næringsvirksomheten din 
2. har oppstått som følge av straffbare handlinger du eller 
den nærmeste familien din har gjort 
 
Tjenesten omfatter ikke nettmisbruk som er knyttet til 
1. materiale du har gitt samtykke til å publisere 
2. materiale som ikke er på norsk, dansk, svensk eller 
engelsk 
3. fjerning av materiale som er utilgjengelig, for eksempel 
materiale på lukkede grupper på sosiale medier 
4. fjerning av materiale på websider som det er ulovlig for 
Mehrwerk å besøke 
 
Tjenesten omfatter ikke økonomisk tap som følge av ID-

 
Vilkår for innbo Side 12 av 14 
tyveriet eller nettmisbruket, eller utgifter til nye ID-papirer, 
bankkort og lignende. Tjenesten omfatter heller ikke bistand 
fra advokat eller krav fra kreditorer utenfor Norden som ikke 
er sendt fra et norsk inkassobyrå eller rettsinstans. 
10.4 Dette er kravene Mehrwerk stiller til 
deg 
Ved ID-tyveri må du 
1. varsle Mehrwerk så snart du har oppdaget ID-tyveriet 
2. straks politianmelde forholdet 
3. fremlegge opplysninger og tilgjengelige dokumenter om 
alle forhold som kan ha betydning for oppklaring og 
bekjemping av ID-tyveriet 
4. gi Mehrwerk fullmakt til å hente inn opplysninger og 
gjøre tiltak på dine vegne 
 
10.5 Slik kontakter du Mehrwerk 
Trenger du hjelp? Ta kontakt med Mehrwerk på 66 98 66 14 
eller frende@idsikring.no 
Tilleggsdekning du kan utvide 
innboforsikringen med 
 
11. Uhell 
Forsikringen omfatter uhell hvis dekningen står oppført i 
forsikringbeviset ditt. 
For tilleggsdekningen gjelder også bestemmelsene i punkt 1-5 
ovenfor. 
11.1 Hva som er forsikret 
Uhell omfatter innbo og løse ting som beskrevet i punkt 3, 
med unntak for tingene som er listet opp i punkt 10.2. 
11.2 Disse tingene er ikke omfattet på 
uhellsdekningen 
 
1. penger og verdipapirer 
2. hangglider, paraglider og fallskjerm, kano, kajakk og 
seilbrett, fritidsbåt og påhengsmotor 
3. kjøretøy, dekk, felger, deler og tilbehør inkludert båt- og 
biltilhenger 
4. droner, radiostyrte leker eller utstyr som modellfly, -
helikopter, -båt eller -bil 
5. sykkel og elsykkel 
6. varer og løsøre som du bruker i næringsvirksomheten din 
eller i yrket ditt 
7. ting som du har lånt eller leid ut til andre 
8. ting som sendes med posten eller annen 
transporttjeneste 
 
11.3 Skader vi erstatter på uhell 
Med uhell mener vi at tingene dine blir stjålet, eller skadet ved 
en plutselig og uforutsett (uventet) ytre hendelse og du ser 
hendelsen i det den skjer. 
Hvis uhellskaden skjer på forsikringsstedet, er det ubegrenset 
forsikringssum med mindre en egen sum er avtalt og står i 
forsikringsbeviset ditt. Hvis uhellskaden skjer mens du flytter 
til nytt forsikringssted innen Norden, er erstatningen 
begrenset til totalt 100 000 kroner. Vi dekker skade både 
under transporten og ved inn- og utbæring. Hvis uhellskaden 
skjer på annet sted enn forsikringsstedet ditt, erstatter vi 
inntil 40 000 kroner. 
Vi regner ut erstatningen etter reglene i punkt 5. 
11.4 Disse skadene erstatter vi ikke på uhell 
Du har ikke rett til erstatning på uhell for 
1. det du kan kreve dekket etter punkt 4.1 
2. ting som er mistet eller gjenglemt 
3. skade som skyldes sopp, råte, bakterier eller insekter 
4. riper, rift, hakk, hull og avskallinger 
5. skade som skyldes kjæledyr 
6. slitasje, forbruk eller andre forhold ved tingen selv 
 
Disse kravene stiller vi til deg 
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen eller 
samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til deg for å 
unngå skader, blir brutt av ektefellen eller samboeren din, så 
kan retten til erstatning bli redusert eller falle bort for både 
deg og ektefellen/samboeren din. 

 
Vilkår for innbo Side 13 av 14 
12. Vi må få riktige opplysninger 
I forsikringsbeviset for innboforsikringen din står det hvilke 
opplysninger om huset/hytten og innboet vi la til grunn da vi 
beregnet prisen. Det er svært viktig at du sjekker at 
opplysningene stemmer. Hvis opplysningene ikke er riktige, 
eller det skjer endringer, må du snarest ta kontakt med oss 
slik at vi kan korrigere forsikringen. Hvis du i løpet av 
forsikringsperioden ikke har varslet oss om endringene, må 
du varsle oss senest ved hovedforfall. 
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for prisberegningen 
ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved en skade 
forholdsmessig redusert. Det betyr at erstatningen i slike 
tilfeller blir redusert til det som svarer til forholdet (i prosent) 
mellom prisen som er betalt og den prisen som skulle vært 
betalt. Hvis de uriktige opplysningene hadde vesentlig 
betydning for risikovurderingen vår, kan erstatningen falle 
helt bort, og forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 
4-3 i forsikringsavtaleloven. 
13. Du må bo i huset eller leiligheten 
Vi krever at huset ditt eller boenheten din ikke blir fraflyttet. 
Vi regner boligen som fraflyttet når det ikke lenger blir brukt 
som fast bolig. Dette forbeholdet gjelder ikke ved forsikring av 
hytte, eller ved forsikring av bygg under oppføring. 
Forsikringen omfatter ikke skader som skyldes at huset eller 
leiligheten var fraflyttet, hvis du visste eller burde vite om det. 
Skade om skyldes brann eller naturskade er likevel også 
dekket på fraflyttet bolig. 
14. Dette må du gjøre for å unngå 
skade – sikkerhetsforskrifter 
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade. Disse 
sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du ikke har 
overholdt sikkerhetsforskriftene kan retten til erstatning falle 
bort eller bli redusert etter reglene i § 4-8 i 
forsikringsavtaleloven. 
Kravene vi stiller på innbo- og uhellsforsikringen: 
Sikring mot brann og eksplosjon 
1. Bygningen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i samsvar 
med brannforskriftene. 
2. Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig væske, 
gass eller stoff skal sikres mot brannfare og lekkasje etter 
forskrift om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og 
trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved 
håndteringen. 
3. Hvitevarer, oppvarmingskilder og annet som bruker gass, 
skal være installert, kontrollert og vedlikeholdt etter 
produsentenes godkjente anvisninger. 
Sikring mot tyveri, innbrudd og hærverk 
4. Dører skal være låst og vinduer lukket når ingen er til 
stede i bygning, brakke eller kontainer. Vindu i 
luftestilling blir ikke regnet som lukket. Nøkler skal være 
oppbevart utilgjengelig for uvedkommende. 
5. Du skal holde tilsyn med tingene dine eller låse dem inne 
når de ikke er inne i boenheten din. Ting som du har med 
deg utenfor boenheten din eller på reise, må du alltid 
oppbevare på en forsvarlig måte. Det du ikke bærer med 
deg eller på deg skal du lagre i låst rom eller 
garderobeskap. Nøkkel og kode må du oppbevare 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og andre 
åpninger skal være helt lukket og låst. 
6. Sykkel, inkludert el-sykkel, må du låse når den ikke er i 
bruk og nøkkelen må du oppbevare adskilt fra sykkelen. 
Hvis du forlater sykkelen annet sted enn i låst bygning, 
skal du ikke la påmontert tilbehør som lett kan 
demonteres, være igjen på sykkelen. Dette gjelder for 
eksempel GPS, sykkelcomputer, wattmåler og lignende. 
Sykkeltilhenger må du låse fast til sykkelen. 
Sikring mot vann-, snø- og frostskade 
7. Boenheten skal alltid være tilstrekkelig oppvarmet slik at 
du unngår frostskade. Temperaturen i alle rom skal minst 
være 10 grader. 
8. Hvis bolighus bli forlatt mer enn en måned, skal 
hovedstoppekran være stengt og en tappekran åpnes for 
å kontrollere at vannet er avstengt. 
9. Hvis du forlater hytta mer enn tre døgn i perioden 1. 
oktober – 1. april, skal hovedstoppekran være stengt og 
en tappekran åpnes for å kontrollere at vannet er 
avstengt. I perioden 1. april – 1. oktober gjelder det 
samme hvis hytta blir forlatt mer enn 15 døgn. 
10. Snø skal være fjernet fra tak, balkong, terrasse og rundt 
bygningen før snømengden overstiger bygningens 
bæreevne, skaper risiko for snøras eller kan forårsake 
annen skade. 
 

 
Vilkår for innbo Side 14 av 14 
Sikring mot alle typer skader på innbo 
11. Elektro- og VVS-arbeider skal alltid utføres av autorisert 
håndverker. Det samme gjelder annet arbeid som etter 
lov eller forskrift må utføres av autorisert håndverker. 
12. Hvis du har kjøpt særskilt dekning for råte og skadedyr, 
gjelder særlige sikkerhetsforskrifter for denne dekningen. 
Se punkt 9.5 i vilkårene. 
 
15. Frist for å melde krav 
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til Frende. Vi 
regner fristen fra tidspunktet du fikk kunnskap om forholdene 
som begrunner kravet ditt. Hvis du ikke har meldt kravet ditt 
innen fristen, mister du retten til å kreve erstatning etter 
reglene i § 8-5 forsikringsavtaleloven.
