Vilkår forsikring for kritisk sykdom — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/life/CriticalIllness
Sist endret: 2026-09-16T06:00:08Z
============================================================

Vilkår av 1. september 2026 
 
 Frende Livsforsikring AS | Postboks 7335, 5020 Bergen | Org.nr. 991 437 126 MVA | Tlf. 55 15 36 00 | frende.no 
 
Vilkår kritisk sykdom 
Innhold 
1. Hvilke vilkår som gjelder 2 
2. Definisjon av sykdommer og behandlinger som er dekket under kritisk sykdom 2 
3. Meldefrist 4 
4. Utbetaling ved kritisk sykdom/Opphørsalder 4 
5. Begrensninger i Frendes ansvar 4 
6. Forbehold om prisendring dersom forsikrede røyker 5 
7. Forklaring på noen medisinske begrep 5 
 
 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 2 av 6 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse vilkår gjelder de Generelle vilkårene for 
avtalen. 
2. Definisjon av sykdommer og 
behandlinger som er dekket 
under kritisk sykdom 
Forsikringen «Kritisk sykdom» er ment som en 
økonomisk sikkerhet dersom du får en alvorlig 
diagnose. Den skal gi deg økonomisk handlingsrom når 
livet plutselig endrer seg, og utbetales som 
engangssum. 
Utredning og diagnostisering skal være i samsvar med 
nasjonale faglige retningslinjer og utført av relevant 
sykehusavdeling eller tilsvarende legespesialist, eller 
annen spesialist godkjent av Frende. 
Hjerteinfarkt 
Akutt celledød av hjertemuskelceller som følge av 
sviktende blodtilførsel til dette området. Erstatning 
forutsetter nedsatt pumpefunksjon tilsvarende NYHA 
klasse 2 eller høyere, eller ejeksjonsfraksjon 
(pumpeevne) lavere enn 45 %. 
Alvorlig angina pectoris 
Hjertekrampe som opptrer ved stadig mindre 
anstrengelse grunnet forsnevring på en eller flere av 
hjertets egne blodårer. Tilstanden må dokumenteres 
objektivt (med koronarangiografi, CT eller MR av 
kransårer), og det må være påvist minst en forsnevring 
eller tilstopping hvor operasjon eller utblokking er 
anbefalt, uavhengig av om dette lar seg gjøre eller ikke. 
Koronar bypass-operasjon eller angioplastikk (PTCA) 
Gjennomført eller planlagt behandling av 
kransåresykdom med anleggelse av vene- eller 
arteriegraft, alternativt angioplastikk (PTCA) hos 
personer med hjertekrampe som ikke kan behandles 
tilstrekkelig medisinsk (medikamentelt og/eller andre 
tiltak) med tilfredsstillende effekt. Ved planlagt 
operasjon er det et krav at forsikrede er satt på 
venteliste i Norge for denne behandlingen. 
 
Hjerneslag 
Plutselig oppstått fokalt eller globalt tap av 
kroppsfunksjoner med varighet over 30 dager, grunnet 
forstyrrelser i hjernens blodsirkulasjon. Diagnosen skal 
som hovedregel være bekreftet med sammenfallende 
radiologiske funn. 
Blødning grunnet ytre skade, kognitive komplikasjoner 
som hukommelses- og konsentrasjonsvansker, samt 
fatigue/utmattelse og forbigående symptomer (TIA/» 
drypp»), dekkes ikke. 
Kreft 
Ukontrollert vekst og spredning av celler, typisk svulst 
som vokser inn i tilstøtende vev og med en tendens til 
lokalt tilbakefall og spredning til regionale lymfeknuter 
og fjernere organer (metastaser). I tillegg dekkes 
blodkreft (leukemi), lymfekreft (maligne lymfomer) 
stadium 2-4 (II-IV) og føflekkreft (malignt melanom) 
med tykkelse over 0,5 mm. Diagnosen skal være basert 
på vevsundersøkelse eller celleundersøkelse av fjernet 
vev. 
Unntak fra dekningen kreft 
Andre former for hudkreft enn malignt melanom, 
herunder basalcelle karsinom, Kaposis sarkom. Alle 
svulster, som ved mikroskopiske (histologiske) 
undersøkelser beskrives som forstadier til kreft 
(premaligne), herunder celleforandring i livmorhalsen 
(Cervical Intraepithelial Neoplasia (CIN), alle stadier), 
carcinoma in situ, blærepapillomer, lymfomer stadium I 
og kronisk lymfatisk leukemi. Polypper i tykktarmen 
med ondartede forandringer uten innvekst. Svulster 
oppstått som følge av HIV-infeksjon. 
Hjernesvulst 
Godartet svulst fra vev i hjernen eller hjernehinnene 
hvor operasjon er anbefalt, uavhengig av om dette lar 
seg gjøre eller ikke. Væskefylt hulrom (cyste) dekkes 
ikke. 
Multippel sklerose (MS) 
Kronisk autoimmun sykdom i sentralnervesystemet 
(hjerne, synsnerver og ryggmarg) hvor immunforsvaret 
angriper nervecellenes beskyttelseslag. Erstatning 
forutsetter symptomvarighet utover 6 måneder eller 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 3 av 6 
iverksatt medikamentell sykdomsmodifiserende 
behandling. 
Utvalgte motornevronsykdommer 
Forsikringen dekker diagnosene amyotrofisk 
lateralsklerose (ALS), primær lateralsklerose, progressiv 
bulbærparese og progressiv spinal muskeldystrofi. 
Tverrsnittlammelse 
Forsikringen dekker tverrsnittlammelse i ryggmargen 
med totalt og permanent tap av nevrologisk funksjon 
nedenfor tverrsnittnivået (tetraplegi eller paraplegi), 
grunnet sykdom eller ulykke. Lammelsen skal være 
varig. 
Parkinsons sykdom 
Gradvis økende nevrodegenerativ 
dopaminmangelsykdom med hovedsymptomene 
muskelstivhet (rigiditet), skjelving eller risting (tremor) 
og redusert bevegelse (oligokinesi) som er diagnostisert 
før fylte 60 år. 
Parkinsonisme av annen type, herunder tilfeller fremkalt 
av medikamentbruk, og andre sykdommer som rammer 
hjernens basalganglier (kontrollsenter) dekkes ikke. 
Blindhet 
Totalt og permanent synstap på begge øyne som 
utvikles over tid eller som følge av akutt sykdom eller 
ulykke. Totalt synstap tilsvarer synsstyrke dårligere enn 
1/60 med beste korreksjon. 
Døvhet 
Døvhet, det vil si total eller nesten total mangel på 
evnen til å høre på begge ører, definert som 
gjennomsnittlig høreterskel dårligere enn 71 dB i 
talefrekvensområdet, som utvikles over tid eller grunnet 
akutt sykdom eller ulykke. 
Amputasjon av ben og arm 
Amputasjon av fot eller hånd over ankelledd eller 
håndledd grunnet sykdom eller ulykke. Ved planlagt 
behandling er det et vilkår at forsikrede er satt på 
venteliste i Norge for den aktuelle behandlingen. 
 
 
Store brannskader 
Tredjegradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer 
enn 20 prosent av kroppsoverflaten. 
Operasjon av aorta – som følge av sykdom 
Planlagt eller gjennomført operasjon av hovedpulsåren i 
bryst og buk grunnet sykdom, hvor den syke delen av 
aorta blir fjernet ved operasjon og erstattet med et 
transplantat/graft. Ved planlagt behandling er det et 
vilkår at forsikrede er satt på venteliste i Norge for den 
aktuelle behandlingen. 
Forsikringen dekker ikke: 
• Enhver annen form for operasjon, f. eks innsettelse 
av stent eller endovaskulær reparasjon. 
• Operasjon som følge av en traumatisk skade på 
aorta. 
Innsettelse av hjerteklaffprotese eller reparasjon ved 
operasjon 
Gjennomgått operasjon, for å erstatte eller reparere en 
eller flere syke eller skadete hjerteklaffer. 
Nyresvikt 
Kronisk nyresykdom hvor nyrefunksjonen i begge nyrer 
varig er så svekket at personen må behandles med 
dialyse. 
Organtransplantasjon 
Planlagt eller foretatt transplantasjon av hjerte, lunge, 
lever, nyre eller benmarg ved langtkommet og kronisk 
organsvikt som ikke kan behandles tilfredsstillende på 
annen måte. Ved planlagt behandling er det et vilkår at 
forsikrede er satt på venteliste i Norge for den aktuelle 
behandlingen. 
Forsikringen dekker ikke noen form for 
autotransplantasjon. 
Tap av taleevne 
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et 
sammenhengende tidsrom av minst 12 måneder. 
Forsikringen dekker ikke psykogent tap av taleevnen. 
Det er en forutsetning at taleevnen ikke kan korrigeres 
ved behandling. 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 4 av 6 
Alzheimer før fylte 60 år 
Kronisk fremadskridende hjernesykdom kjennetegnet 
av svekkete hjernefunksjoner som hukommelse og 
planleggingsevne, endret adferd og personlighet, som 
diagnostiseres før fylte 60 år. 
3. Meldefrist 
Frende er fri for ansvar dersom kravstilleren ikke har 
meddelt kravet til Frende innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. 
Frende er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt 
sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag Frende skriftlig har meddelt 
vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og 
samtidig minnet om fristen, dens lengde og følgen av at 
den oversittes, jf. bestemmelsen i forsikringsavtaleloven 
§ 18-5. 
4. Utbetaling ved kritisk sykdom 
/ Opphørsalder 
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede i 
forsikringstiden får endelig stilt en av diagnosene, 
gjennomgår en behandling eller operasjon, eller 
oppføres på venteliste der dette etter vilkårene er 
tilstrekkelig, som definert i punkt 2. 
Den avtalte forsikringssummen utbetales som et 
engangsbeløp. Utbetalingen omfatter den 
forsikringssummen som gjaldt på det tidspunktet 
forsikringstilfellet inntraff. Forsikringen opphører etter 
utbetaling. 
Hvis ingen er oppnevnt som begunstiget etter Generelle 
vilkår punkt 3, utbetales forsikringssummen til 
forsikringseier 
Forsikringen opphører ved hovedforfall etter at 
forsikrede har fylt 67 år. 
5. Begrensninger i Frendes 
ansvar 
5.1 Vilkår for utbetaling 
Forsikringssummen utbetales bare dersom forsikrede 
er i live 30 dager etter at diagnosen ble stilt, 
behandlingen eller operasjonen ble gjennomført, eller 
forsikrede ble oppført på venteliste, der venteliste etter 
vilkårene er tilstrekkelig til å utløse dekningen 
5.2 Symptomklausul 
Forsikringen har symptomklausul, jf. Generelle vilkår 
punkt 4.5. Det betyr at Frende ikke er 
erstatningsansvarlig for forsikringstilfeller som er en 
følge av sykdom eller lidelser som har: 
• vist tegn og/eller symptomer, eller 
• er påvist innen 3 måneder etter at du har levert en 
fullstendig helseerklæring. 
Symptomklausulen gjelder ikke dersom: 
• tilsvarende forsikringsdekninger flyttes mellom 
foretak tilknyttet bransjeavtale om flytting av 
individuelle personforsikringer, og 
• forsikringer som flyttes har vært i kraft i minst 12 
måneder på søknadstidspunktet hos Frende. 
Symptomklausulen vil gjelde for en eventuell økning i 
forsikringssum og/eller diagnoser og dekninger som er 
lagt til. 
5.3 Reservasjoner og øvrige 
begrensninger 
Frende er ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som 
skyldes helsemessige forhold som Frende har reservert 
seg mot. Eventuell reservasjon vil fremgå av 
forsikringsbeviset. 
Frende er ikke ansvarlig for forsikringstilfeller som 
skyldes forhold som kommer inn under begrensningene 
i Generelle vilkår pkt. 7. 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 5 av 6 
6. Forbehold om prisendring 
dersom forsikrede røyker 
Hvis forsikrede røyker, gir dette et tillegg i prisen. 
Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til det 
som ble opplyst i helseerklæringen, plikter forsikrede å 
melde fra om dette. Slik melding må være gitt innen 
første innbetaling etter at endringen fant sted. Dersom 
forsikrede unnlater å melde fra om endring i 
røykevaner, og forsømmelsen fører til at prisen ikke blir 
forhøyet, kan Frende kreve at vårt ansvar for ethvert 
forsikringstilfelle blir nedsatt forholdsmessig, jf. 
forsikringsavtaleloven § 13-7. 
7. Forklaring på noen 
medisinske begrep 
Aneurisme: Aneurisme er en utposning av en 
arterievegg. 
Autotransplantasjon: Vev eller organer som blir 
transplantert tilbake igjen på samme individ. 
Basalcelle carcinom: En hudsvulst som klassifiseres på 
grensen mellom god- og ondartet. 
Basalganglier: Ansamling av nerveceller som ligger dypt 
inne i storhjernen. 
Blærepapillomer: Svulst som kan bli ondartet, lokalisert i 
slimhinnen i urinblæren. 
Bypassoperasjon: Bruker en ny åre til å lede blodet forbi 
forsnevringen i hjertets kranspulsårer, slik at 
hjertemuskelen får ny blodtilførsel. 
Carcinoma in situ: Celleforandringer som er meget 
tidlige forstadier til kreft. 
Cervical Intraepithelial Neoplasia: Celleforandringer i 
livmorhalsen. 
Coronarangiografi: Spesialundersøkelse av hjertets kar. 
CT-scanning: En metode for å fremstille detaljerte bilder 
av kroppens organer ved hjelp av røntgenstråler. 
Cytologisk undersøkelse: Undersøkelse av celleprøver 
med tanke på forekomst av kreftceller. 
Dialyse: Behandling for å rense blodet, ofte med en 
"kunstig nyre". 
EKG: Elektrokardiogram, en registrering av den 
elektriske aktivitet i hjertet. 
1/60: Grad av blindhet (som tilsvarer evnen til å telle 
fingre på en meters avstand). 
Emboli: Fremmedlegeme som drives med 
blodstrømmen og setter seg fast i en åre. 
Evoked respons: Metoder for å studere nervesystemets 
respons ved ulik stimulering. 
Histologisk: Undersøkelse av vevsprøve i mikroskop. 
HIV: Human Immundefekt Virus, er en sykdom som 
bryter ned immunsystemet/forsvaret. 
Hjerteenzymer: Kjemiske substanser som lekker ut fra 
skadde hjerteceller. 
Hodgkins sykdom: Ondartet sykdom i kroppens 
lymfevev. 
Infiltrativ: Spredning til omliggende vev. 
Intracerebralt hematom: Blodansamling i hjernen. 
Kaposis sarkom: En spesiell type kreft som kan oppstå 
hos mennesker med nedsatt immunforsvar etter 
infeksjon med et herpeslignende virus. 
Kranspulsårer: Arterier som forsyner hjertets 
muskulatur med blod. 
Kronisk lymfatisk leukemi: En form for blodkreft med et 
spesielt fredelig forløp. 
Malign: Ondartet. 
Metastase: Svulst som har oppstått på grunn av 
spredning. 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 6 av 6 
Motornevronsykdom: Sykdom som angriper motoriske 
nerveceller i hjerne og ryggmarg. 
MR-scanning: En metode for å fremstille detaljerte 
bilder av kroppens organer ved hjelp av bl.a. 
magnetiske signaler, og hvor røntgenstråler ikke 
benyttes. 
Oligokinesi: Nedsettelse av de spontane bevegelser. 
Oligoklonale bånd: En spesiell forandring i 
eggehvitestoffer i blodet. 
Paraplegi: Dobbeltsidig total lammelse. 
Parkinsons sykdom: Kronisk nevrologisk sykdom som 
er forårsaket av gradvis tap av nerveceller i enkelte 
deler av hjernen. 
Parkinsonisme: Tilsynelatende Parkinsons sykdom som 
ikke nødvendigvis tilfredsstiller kravene til diagnosen. 
PTCA: Forkortelse for "Perkutan transluminal koronar 
angioplastikk". Betegnelse for blokking av forsnevringer 
i kranspulsåre. 
Rekonstruktiv kirurgi: Operasjon for å få tilbake funksjon 
etter skader. 
Termisk: Som har med temperatur å gjøre. 
Tetraplegi: Lammelse av alle fire ekstremiteter (armer 
og bein) 
Tredjegradsforbrenning: Dyp brannskade som omfatter 
hud, underhud og underliggende vev. 
Vene- eller arteriegraft: Vene eller arterietransplantat. 
Brukes til å lage kobling forbi forsnevringen av en 
kranspulsåre (se Bypassoperasjon).
