Vilkår brannforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/FireInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for brannforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Vilkårene gjelder når bolighus, hytte og andre bygninger eller brygger, plasthaller, banedekke eller andre ting, bare er
forsikret mot brann og naturskade.
I tillegg gjelder generelle vilkår i Frende. Disse har blant annet regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror,
muligheten for å si opp forsikringen, renter i et skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilket hus, hytte, bygning eller annen ting som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen
din omfatter. Det er viktig at du sjekker at opplysningene i forsikringsbeviset stemmer og at forsikringsbeviset
inneholder dekningene du trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret – sikrede 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som kan være forsikret 2
3.1 Bygning 3
3.2 Maskin/Inventar/Løsøre/Varer 3
3.3 Driftsløsøre 3
3.4 Innbo 3
3.5 Andre ting 3
Hoveddekning som gjelder for alle forsikringer
4. Brann og naturskade 4
5. Slik regner vi ut erstatningen 4
6. Erstatningsansvar som eier av bygning eller ting 9
Dekninger som bare gjelder når en privatperson er forsikret
7. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 10
Disse kravene stiller vi til deg
8. Vi må få riktige opplysninger 12
9. Dette kan du ikke bruke bygningen til 12
10. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 12
11. Frist for å melde krav 16
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret - sikrede
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker.
Hvis forsikringstaker er en privatperson, gjelder
forsikringen også for forsikringstakerens ektefelle eller
samboer. Med samboer mener vi den du lever sammen
med i et ekteskapslignende forhold, hvis det står i
folkeregisteret at dere har hatt samme bolig de siste to
årene, eller som du har felles barn og felles bolig med.
Når forsikringen gjelder en bygning, gjelder forsikringen
også for den som har tinglyst eiendomsrett, panterett
eller annen tinglyst sikkerhetsrett i eiendommen. Ved
forsikring av løsøre gjelder forsikringen også for den
som har panterett i løsøre, hvis panthaver har mottatt
skriftlig forsikringsbekreftelse fra Frende.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi ikke
ektefellen eller samboeren din. Vi varsler heller ikke
panthaver eller andre medforsikrede.
Hvis du er gift eller samboer, identifiserer vi deg med
ektefellen eller samboeren din, etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-11. Identifikasjon betyr at det
ektefellen eller samboeren din gjør eller lar være å gjøre
i forbindelse med forsikringen eller bruken av bygningen
eller tingen, får samme virkning for forsikringen din som
om du selv hadde gjort det.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er
forsikret.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder på adressen som står oppført i
forsikringsbeviset – forsikringsstedet.
Erstatningsansvar i punkt 6 og rettshjelp i punkt 7
gjelder i Norden.
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet
hvert år ved hovedforfall.
3. Hva som kan være forsikret
Forsikringen kan omfatte:
• Bygning, eller
• Maskin/Inventar/Løsøre/Varer, eller
• Driftsløsøre, eller
• Innbo, eller
• Andre ting
Det står i forsikringsbeviset hva forsikringen omfatter.
3.1 Bygning
Hvis forsikringen gjelder en bygning, omfatter
forsikringen bygningen som står spesifisert i
forsikringsbeviset, med inntil den forsikringssum som
står i forsikringsbeviset.
Forsikring av bygning omfatter også
1. innvendige ledninger og utstyr som har en
bygningsfunksjon
2. innredning i form av nedsenket innvendig tak,
lettvegger og vegg til vegg tepper, heiser,
rulletrapper, ventilasjonsanlegg, solavskjerming,
installasjoner for rombelysning og romoppvarming,
sprinkleranlegg, brannvarslingsanlegg og
fastmonterte kabler for data, lyd- og
bildeoverføring
3. utvendige ledninger og utstyr koblet til bygningen
som fører elektrisitet, signaler, gass eller væske til
eller fra bygning, fram til tilknytningspunkt til
offentlig ledning, brønn, tank, kum, reservoar, sjø
eller spredeledning
Forsikring av bygning omfatter ikke
1. utstyr, installasjoner og anlegg (herunder
ventilasjonsanlegg) som er montert for
produksjons- eller næringsvirksomhet
2. utvendige ledninger, rør, tanker og kummer, med
tilknyttet utstyr, som betjener produksjonsutstyr
eller kjøle- og fryseanlegg
3. utvendige ledninger som benyttes til transport av
varer
4. brønn, borehull, infiltrasjonsledning, spredeledning
Side 2 av 16Vilkår for brannforsikring

og spredegrøft
5. grunn eller tomtens verdi
6. antikvarisk merverdi
7. kunstnerisk utsmykking eller merkostnader for
urasjonell byggemåte/utstyr
3.2 Maskin/Inventar/Løsøre/Varer
Hvis forsikringen gjelder maskiner, inventar, løsøre eller
varer, omfatter forsikringen det som står spesifisert i
forsikringsbeviset, med inntil den forsikringssum som
står i forsikringsbeviset.
Forsikring av maskin/inventar/løsøre omfatter også
1. maskiner, inventar og løsøre som anskaffes i
forsikringsåret med inntil ti prosent av
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset og
maksimalt 1 000 000 kroner
2. utbedring av egen bygningsmessig innredning i
leide lokaler på forsikringsstedet med inntil 200
000 kroner
Forsikring av maskin/inventar/løsøre/varer omfatter
ikke
a) bygning eller annen fast eiendom
b) motorkjøretøy, luftfartøy, seilbåt og motorbåt og
tilhenger til bil, når slike varer ikke er varer i
næringsvirksomhet
c) ting som ikke var i bruk og som var lagret eller
deponert på forsikringsstedet
d) utgifter til vedlikehold og forbedringer
3.3 Driftsløsøre
Hvis forsikringen gjelder driftsløsøre, omfatter
forsikringen fastmontert produksjonsutstyr i
landbruksbygg, maskiner, redskap, avling og varer som
inngår i driftsregnskapet, med inntil forsikringssummen
som står i forsikringsbeviset. Som driftsløsøre regnes
også kraftfor og kunstgjødsel.
Forsikring av driftsløsøre omfatter også
1. driftsløsøre, maskiner, og redskap som anskaffes i
forsikringsåret med inntil ti prosent av
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset
2. gjerde på innmark
Forsikring av driftsløsøre omfatter ikke
a) bygning, eller annen fast eiendom
b) motorkjøretøy, luftfartøy, seilbåt og motorbåt og
tilhenger til bil
c) ting som ikke er i bruk, men som er
lagret/deponert på forsikringsstedet
d) utgifter til vedlikehold og forbedringer
e) gjerde i utmark
3.4 Innbo
Hvis forsikringen omfatter innbo, omfatter forsikringen
innbo og løsøre i hjemmet, med inntil
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset.
Forsikring av innbo omfatter også
1. dokumenterte utgifter til rekonstruksjon av notater,
tegninger og datalagre, med inntil 20 000 kroner
2. nødvendige flytte- og lagringsutgifter
3. nødvendige merutgifter til opphold utenfor
hjemmet når hjemmet er ubeboelig som følge av
erstatningsmessig skade, og oppholdet er avtalt
med Frende, med inntil 100 000 kroner
4. sikredes tap som leietaker når bygningsmessig
innredning bekostet av sikrede, ikke lenger kan
utnyttes fordi leieforholdet opphører som følge av
skade, eller innredningen ikke utbedres som ledd i
bygningsskadens utbedring, med inntil 50 000
kroner
3.5 Andre ting
Hvis forsikringen omfatter andre ting, omfatter
forsikringen tingen(e) som står spesifisert i
forsikringsbeviset.
Hoveddekning som gjelder for alle brann-
og naturskadeforsikringer
4. Brann og naturskade
4.1 Skader vi erstatter på forsikringen
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade som
skyldes
1. brann, nedsoting, lynnedslag eller elektrisk
fenomen
2. eksplosjon eller sprengning
3. naturskade. Med naturskade mener vi skader som
direkte skyldes naturulykke i form av skred, storm,
Side 3 av 16Vilkår for brannforsikring

stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, jordskjelv
eller vulkanutbrudd, som er omfattet av loven om
naturskadeforsikring.
4.2 Skader vi ikke erstatter på forsikringen
Forsikringen omfatter ikke
1. svimerker og gnistskader som ikke skyldes brann
2. eksplosjonsskade på maskin, motor, tank, kjele,
beholder, apparat eller ledning som skyldes
eksplosjon i tingen selv.
3. skade som skyldes kortslutning, elektrisk fenomen
eller annen tilsvarende skade (selv om det oppstår
brann i tingen) på
• elektrisk maskin, apparat eller ledning med
driftsspenning over 1000 volt
• transformator
• datasentral
• elektronisk prosess-styringsutstyr
4. skade ved eksplosjon i eller utstrømming fra
smelteovn, mixer, skjenk, form, digel eller annen
beholder for smeltet masse.
Du har heller ikke rett til erstatning hvis du kan holde
fabrikant, leverandør eller reparatør ansvarlig. Hvis
kravet ikke fører frem, erstatter vi skaden hvis den er
omfattet av forsikringen. Frende overtar i så fall kravet
du har mot fabrikant, leverandør eller reparatør.
4.3 Tilleggsutgifter vi erstatter ved en skade
Hvis vi betaler erstatning etter punkt 4.1, dekker vi også
• nødvendige utgifter til riving, rydding, lagring,
bortkjøring og destruksjon av verdiløse rester av
skadde ting med inntil 50 prosent av
forsikringssummen og maksimalt 2 000 000
kroner
• påførte ekstrautgifter på grunn av prisstigning i
normal reparasjon eller gjenoppføringsperiode
med inntil ti prosent av forsikringssummen
• merutgifter på grunn av offentlig påbud i samsvar
med punkt 5.4 med inntil 50 prosent av
forsikringssummen, og maksimalt 3 000 000
kroner
Ved forsikring av bygning omfatter forsikringen også
husleietap inntil 36 måneder etter skaden, med inntil 20
prosent av forsikringssummen for bygning.
5. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
5.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann må du i tillegg melde til politiet.
5.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
5.3 Reparasjon, ny gjenstand eller nybygg
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste Frende
å reparere bygningen til i det vesentlig tilsvarende stand
som før skaden, kjøpe ting som i det vesentlige tilsvarer
det som ble skadet etter pris på skadedagen, eller
gjenoppføre tilsvarende bygning.
Erstatningen er i alle tilfeller begrenset til
forsikringssummen som er spesifisert i
forsikringsbeviset.
Frende avgjør om bygningen eller gjenstanden blir
reparert, gjenskaffet eller gjenoppbygget og hvilken
reparatør eller leverandør som blir valgt. Frende kan
også bestemme at skaden blir erstattet ved et
kontantoppgjør basert på hva det vil koste å reparere,
gjenoppbygge eller gjenskaffe bygningen eller
gjenstanden, eller markedsverdien av bygningen eller
gjenstanden. Vi erstatter det laveste beløpet.
Hvis du har betalt merverdiavgift i forbindelse med
utbedring av skaden, erstatter vi denne. Hvis du selv
vasker eller rydder etter en skade, betaler vi deg 200
kroner per time. Vi legger da til grunn timeantallet et
firma normalt ville brukt på jobben.
Vi erstatter ikke merkostnader som skyldes at bygning
eller bygningsdeler er revet uten godkjenning fra Frende.
Vi erstatter heller ikke merkostnader som skyldes
urasjonell byggemåte eller utstyr.
Side 4 av 16Vilkår for brannforsikring

Vi fastsetter skadens økonomiske omfang ved skjønn
hvis du eller Frende krever det. Skjønnet fastsetter det
maksimale erstatningsansvaret Frende har. Du finner
mer om reglene i de generelle vilkårene.
5.4. Merutgifter som følge av påbud fra offentlig
myndighet
Hvis du kan kreve erstatning for utgifter som følge av
påbud du blir ilagt med hjemmel i lov eller forskrift,
erstatter vi merutgifter til
1. reparasjon eller gjenoppbygging av bygningen.
Merutgiftene er differansen mellom bygningens
verdi i forhold til tilsvarende bygg utført i samsvar
med påbudet
2. grunnundersøkelser og fundamentering i
forbindelse med gjenoppbygging av bygningen. Vi
beregner merutgiftene i forhold til en tilsvarende
bygning som er utført i samsvar med påbudet
Merutgifter som følge av påbud erstattes med inntil 50
prosent av forsikringssummen, maksimalt 3 000 000
kroner.
Vi erstatter også merutgifter til å undersøke
grunnforhold, arkeologisk utgraving eller lignende
ekstraordinære tiltak hvis utgiftene er en betingelse for
at bygningen kan gjenoppbygges.
Vi erstatter ikke merutgifter:
a) ved påbud som myndighetene har hjemmel for å gi
selv om skaden ikke hadde inntruffet
b) når det var en midlertid eller provisorisk bygning
som ble skadet, eller bygningen skulle rives,
ombygges eller rehabiliteres
c) for å opprettholde opprinnelig innvendig areal
d) som overstiger 1 000 000 kroner på en fredet
bygning
Hvis den gjenoppførte bygningen er større enn den som
ble skadet, beregner vi merutgiftene etter forholdet
mellom gulvarealet i den opprinnelige bygningen og
gulvarealet i den gjenoppførte bygningen.
Med merutgifter mener vi andelen av utgiftene du ikke
kan kreve å få dekket av det offentlige.
Frende kan kreve at du klager på et påbud eller påklage
det selv.
5.5 Bygning som ikke repareres eller
gjenoppføres innen 5 år
Reparasjon eller gjenoppbygging må være avsluttet
innen fem år etter at skaden inntraff. Vi kan forlenge
fristen hvis inngrep fra offentlig myndighet forsinker eller
hindrer byggearbeidet.
Hvis bygningen uansett årsak ikke er reparert eller
gjenoppført innen fem år etter skaden, fastsetter vi
erstatnings grunnlaget etter reglene i punkt 5.3 – 5.5,
men erstatningen er i tillegg begrenset til reduksjonen i
bygningens markedsverdi som følge av skaden og
forsikringssummen.
5.6 Bygning eller bygningsdel som var planlagt
revet før skaden
Vi erstatter ikke bygning eller bygningsdeler som var
planlagt revet før skaden. Utgifter til rivning som du ville
hatt uavhengig av skaden, erstatter vi heller ikke.
Vi regner en bygning eller bygningsdel som planlagt
revet, hvis oppførselen din, bygningens eller
bygningsdelens tilstand eller bruk, eller andre forhold,
gjør det sannsynlig at denne ville blitt revet uansett. Hvis
du har søkt om rivningstillatelse, inngått kontrakt om
rivning av bygningen, søkt om byggetillatelse for ny
bygning eller ny bygning er prosjektert, vil vi alltid regne
dette som at bygningen var planlagt revet.
Vi erstatter likevel materialer og bygningsdeler som var
brukbare før skaden.
5.7 Tilbygg eller annen forandring av bygning
Tilbygg eller annen forandring som øker verdien på
bygningen, må du melde til Frende innen hovedforfall på
forsikringen for at verdiøkningen skal være omfattet av
bygningsforsikringen. Hvis vi ikke har fått beskjed,
erstatter vi bare den delen av skaden som tilsvarer
verdien før endringen.
5.8 Tap ved at du ikke kan bruke bygningen
Hvis du ikke kan bo i eller leie ut eget hus eller hytte på
grunn av skaden, erstatter vi tapet ditt. Vi regner tapet
Side 5 av 16Vilkår for brannforsikring

fra dagen skaden skjedde til reparasjon eller
gjenoppbygging har skjedd, eller normalt kunne ha
skjedd.
Slik regner vi ut tapet:
a) For utleide rom beregner vi tapet på grunnlag av
avtalt leie i leiekontrakten.
b) For rom til eget bruk beregner vi tapet etter
markedspris for umøblerte rom.
For hytte er erstatningen begrenset til 50 000 kroner.
Vi trekker fra utgifter du sparer i reparasjonstiden. Vi
trekker også fra opptjente renter av
bygningserstatningen.
Dersom bygningen ikke repareres eller gjenoppføres, er
erstatningen begrenset til maksimalt 12 måneder.
5.9 Merutgifter til opphold utenfor hjemmet
Vi regner ut erstatningen på bakgrunn av de utgifter
sikrede har etter skaden og de utgifter han hadde før
skaden oppstod.
5.10 Naturskade
Vi regner ut erstatning ved naturskade etter reglene i
naturskadeforsikringsloven. Naturskade på noe som
ikke er omfattet av loven, men omfattet av forsikringen,
erstatter vi etter reglene i denne forsikringen.
5.11 Maskiner, Inventar, Løsøre og Driftsløsøre
Erstatningen beregnes på grunnlag av kostnadene til
reparasjon eller gjenanskaffelse til samme, eller i det
vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden
inntraff, beregnet etter prisene på skadedagen.
Ved gjenanskaffelse beregnes erstatningen med
utgangspunkt i markedspris for vesentlig tilsvarende
brukt gjenstand, eller med utgangspunkt i nypris for
vesentlig tilsvarende gjenstand. Når det tas
utgangspunkt i nypris og når tingens alder utgjør mer
enn 30 prosent av total brukstid, gjøres det fradrag for
verdiforringelse, og beregnes etter følgende formel:
(GB/TB) x P = E
GB = Sannsynlig gjenstående brukstid
TB = Sannsynlig total brukstid
P = Gjenanskaffelsespris
E = Erstatning
Ved vurdering av sannsynlig gjenstående og total
brukstid, tas det hensyn til forringelse ved elde og bruk
og nedsatt bruksverdi.
For ting som ikke lenger er i bruk eller er ukurante, kan
erstatningen ikke settes høyere enn omsetningsverdien
før skaden inntraff, etter fradrag av kostnadene til
klargjøring for salg.
Erstatningsgrunnlag for maskiner, inventar og løsøre
som ikke gjenanskaffes eller repareres innen tre år etter
at skaden inntraff, beregnes til differansen mellom
tingens omsetningsverdi før skaden og
omsetningsverdien etter skaden.
5.12 Varer
Erstatningen tar utgangspunkt i kostnadene til
gjenanskaffelse/reparasjon til samme, eller i det
vesentlige samme stand som umiddelbart før skaden
inntraff, beregnet etter prisene på skadedagen.
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn
verdien før skaden, fratrukket verdien etter skaden.
Utgangspunktet for verdifastsettelse av varer:
1. Varer som sikrede selv ikke har produsert og varer
under produksjon, verdsettes til innkjøpspris med
tillegg av eventuelle produksjonskostnader, begge
deler etter de priser som gjaldt ved ordinær
produksjon og levering umiddelbart før skaden
inntraff.
2. Ferdige varer av egen produksjon verdsettes til
salgsprisen, hensyn tatt til sikredes normale
salgsmønster.
3. For solgte varer benyttes kontraktsprisen. Ved
delskade fratrekkes restverdien.
Ved fastsettelse av verdien skal det tas hensyn til
sparte kostnader, renter, kontantrabatt, ukurans og
andre forhold som reduserer verdien. For varer som har
redusert verdi på grunn av ukurans eller som skal selges
til redusert pris, skal verdien reduseres i samme forhold
som reduksjon i ukurans/salgspris.
Side 6 av 16Vilkår for brannforsikring

Erstatningen er begrenset til forsikringssummen som er
spesifisert i forsikringsbeviset.
5.13 Innbo
Erstatningen settes til nypris for tilsvarende ting med
fradrag for verdiforringelse som vurderes på grunnlag
av sannsynlig brukstid og slitasje.
Erstatningen er begrenset til forsikringssummen som er
spesifisert i forsikringsbeviset.
5.14 Andre ting
Vi beregner erstatningen på samme måte som for
maskin, inventar og løsøre i punkt 5.11.
Aldersfradraget i ovennevnte punkter beregnes av den
skadede gjenstand og av kostnader som er nødvendige
for å få utført reparasjon av den skadede gjenstand.
Ved ulik alder på skadde deler legges den eldste delens
alder til grunn for hele erstatningsberegningen.
For plasthall, banedekke og solcellepanel gjelder:
Plasthall Ti prosent for hvert år
plasthallen er eldre enn ti
år
Banedekke Ti prosent for hvert år
banedekket er eldre enn
ti år
Solcellepanel Ti prosent for hvert år
anlegget er eldre enn
fem år
For trebrygger og flytebrygger regnes ikke
aldersfradrag.
5.15 Aldersfradrag
Hvis en skade skyldes kortslutning, elektrisk fenomen
eller brudd på ledninger eller utstyr gjør vi fradrag i
erstatningen verdireduksjon som skyldes alder og
slitasje. Vi tar utgangspunkt i sannsynlig brukstid,
slitasje, elde, nedsatt bruksmulighet og andre relevante
omstendigheter.
Vi regner ut aldersfradraget på tingene i tabellen
nedenfor, på grunnlag av utgiftene som er nødvendige
for å få tingen reparert eller gjenskaffet. Er det forskjellig
alder på skadde deler legger vi alderen på den eldste
delen til grunn for hele erstatningsberegningen.
Dette er fradragsreglene som gjelder for:
Utvendig ledning eller
tanker med tilknyttet
utstyr, av annet
materiale enn plast eller
glassfiber
Fem prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
20 år, men maksimalt 80
prosent fradrag. Det
samme gjelder ved
bruddskade på
bunnledninger (ledninger
som ligger i grunnen
under huset)
Varmtvannsbeholdere og
alle typer innvendige og
utvendige pumper
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
fem år
Elektriske maskiner og
apparater
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
fem år
Hvitevarer, kjøle- og
fryserom
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
tre år
Annen innretning for
oppvarming eller kjøling
Fem prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
ti år
5.16 Forholdet til panthaver
Overfor panthavere beregnes erstatning som ovenfor
angitt, men i tillegg er Frendes ansvar begrenset til det
laveste av følgende
• forskjellen i panteobjektets omsetningsverdi før og
etter skaden
• vedkommendes økonomiske interesse i
panteobjektet på skadetidspunktet
Erstatningen til panthaver er i tillegg begrenset til det
tapet som panthaver får på grunn av skaden når pantet
selges.
Er Frende ansvarlig overfor panthaveren, men ikke
overfor eieren, trer Frende inn i panthaverens rett. Dette
skjer hvis det betales erstatning til panthaveren. Når
Frende trer inn i panthaverens rett, gjelder dette likevel
ikke til fortrengsel for panterettigheter som gjaldt da
forsikringstilfellet inntraff og som omfattes av
Side 7 av 16Vilkår for brannforsikring

dekningen.
5.17 Konkursbo og dødsbo
Overfor konkursbo er Frendes ansvar begrenset til det
laveste av følgende
• forskjellen i bygningens omsetningsverdi før og
etter skaden.
• vedkommendes økonomiske interesse i bygningen
på skadetidspunktet
Dette gjelder uten hensyn til om konkursen ble åpnet før
eller etter at skaden inntraff. Overfor dødsbo er
erstatningen begrenset til forskjellen i bygningens
omsetningsverdi før og etter skaden. Dette gjelder uten
hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at skaden
inntraff.
5.18 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9.
5.19 Identifikasjon etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-11
For forsikring til privatpersoner og for
landbruksforsikringer gjelder følgende:
Du kan tape din rett til erstatning hvis forsikringstilfellet
skyldes handlinger eller unnlatelser fra
1. ektefellen din, hvis vedkommende bor sammen
med deg, eller fra personer som du lever sammen
med i et fast etablert forhold
2. avløser eller andre som skal påse at arbeid utføres
i samsvar med sikkerhetsforskriftene
3. andre som med ditt samtykke er ansvarlig for
bygningen eller forsikringsgjenstanden
For forsikring til næringsdrivende gjelder følgende:
Du kan tape din rett til erstatning hvis forsikringstilfellet
skyldes handlinger eller unnlatelser fra:
1. øverste ledelsen i bedriften
2. ansvarshavende for det skadeforebyggende
arbeid
3. person i overordnet stilling som har ansvar for
produksjon, vedlikehold, drift, HMS eller økonomi
4. formann, bas eller andre som skal påse at arbeid
utføres i samsvar med sikkerhetsforskriftene
5. andre som med sikredes eller forsikringstakers
samtykke er ansvarlig for forsikringsgjenstanden
5.20 Forsikringssum og egenandel
Erstatningen er begrenset til forsikringssummen som
står i forsikringsbeviset ditt.
Hvis det er oppgitt et lavere beløp i vilkårene for visse
typer skader eller tap, er erstatningen alltid begrenset til
dette beløpet.
I erstatningsoppgjøret trekker vi fra egenandelen som
står i forsikringsbeviset, hvis ikke annet er nevnt
nedenfor. Det er en egenandel per skadetilfelle.
Ved naturskade eller skade som følge av vind svakere
enn storm, er egenandelen 8000 kroner.
Ved naturskade eller skade som følge av vind svakere
enn storm, og ved vannskade som følge av inntrenging
av vann i bygning fra terreng eller grunnen, er
egenandelen 8000 kroner.
Egenandelen blir økt med 20 000 kroner hvis bygningen
innenfor 24 måneder på nytt blir rammet av samme
type skade. Dette gjelder ved
a) vannskader av samme årsak
b) tilbakeslag fra avløpssystemet
c) rørbrudd
5.21 Utbetaling av erstatning
Vi utbetaler erstatningen underveis, i takt med
reparasjonen eller gjenoppbyggingen.
Hvis bygningen blir gjenoppført på et annet sted eller til
et annet formål, eller hvis vi betaler kontanterstatning,
krever vi skriftlig samtykke fra den som har tinglyst
eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst
sikkerhetsrett før vi betaler.
Vi erstatter merverdiavgift du har betalt med mindre du
kan fradragsføre den i merverdiregnskapet ditt.
5.22 Særregler når bygningen blir gjenoppbygget
eller reparert av ny eier
Side 8 av 16Vilkår for brannforsikring

Hvis bygningen ikke blir gjenoppført eller reparert av den
som var bygningens eier på skadetidspunktet, eller
ektefelle, samboer eller livsarving, er erstatningen
begrenset til bygningens reduserte markedsverdi som
følge av skaden.
6. Erstatningsansvar som eier av bygning
eller ting
6.1 Dette ansvaret er dekket
Forsikringen omfatter ansvar du som eier av bygningen
eller tingen som er forsikret kan bli pålagt hvis du har
skadet andre eller andres ting.
Med ansvar mener vi det økonomiske
erstatningsansvaret du kan holdes rettslig ansvarlig for
etter gjeldende erstatningsrett. Med ansvar som eier av
bygning mener vi ansvar som ikke har sammenheng
med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den
vi har forsikret
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død du
påfører en annen person. Med tingskade mener vi tap
av eller fysisk skade du påfører noen andres ting, dyr
eller fast eiendom.
Forsikringen omfatter skader som blir konstatert
(oppdaget av deg eller skadelidte) mens du er forsikret i
Frende.
6.2. Dette erstatningsansvaret er ikke dekket
Vi dekker ikke ansvaret ditt
1. hvis du har opptrådt i annen egenskap enn angitt i
punkt 6.1 ovenfor
2. som byggherre ved nybygg eller tilbygg eller
bygge- og anleggsarbeider utover ordinært
vedlikehold, rehabilitering, ombygging av
eksisterende bygningskropp eller vedlikehold av
bygningens ledninger i grunnen
3. hvis skaden har oppstått ved ras, dambrudd eller
setning i grunnen
4. for formuesskade, dvs økonomisk tap som ikke er
en følge av en ting- eller personskade
5. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført
skaden
6. overfor familien din. Med familie mener vi
ektefellen eller samboeren din, og dine eller
ektefellens/samboerens besteforeldre, foreldre,
steforeldre, fosterforeldre, svigerforeldre, søsken,
barn, stebarn, fosterbarn og deres ektefeller. Vi
legger familieforholdet når skaden skjer til grunn
7. overfor selskap hvor du eller familien din har
styreverv, er daglig leder i, eller eier minst 50
prosent av aksjene i, når skaden ble forårsaket
8. for skade på din andel av ting som er felleseie
9. for personskade på noen som er eller har vært
ansatt hos sikrede, når skaden er forårsaket i et
arbeidsforhold
10. for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller for bøter, gebyrer og lignende
11. for skade på ting, fast eiendom eller dyr som
tilhører en annen, men som du eller noen på dine
vegne låner, bruker eller oppbevarer
12. for skade på ting forårsaket av sopp og råte, eller
på grunn av langsom inntrengning av fuktighet
13. som du pådrar deg ved forurensning som
beskrevet i § 6 i forurensningsloven. Likevel dekker
vi ansvaret ditt hvis årsaken til skaden er plutselig
og uforutsett (uventet). Forurensning som skyldes
korrosjon, tæring, eller andre gradvise prosesser,
regnes ikke som uventet
14. hvis det bygger på en avtale eller hvis du har gitt
fra deg muligheten til å kreve regress
6.3. Behandling av erstatningskrav mot deg
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og
senest innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet
er over egenandelen og ansvaret er omfattet av
forsikringen, behandler vi erstatningssaken.
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende. Vi har
rett til å betale erstatningen direkte til skadelidte.
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som
skyldes en sammenhengende kjede av hendelser,
regnes som ett og samme skadetilfelle. Skaden skal
behandles etter vilkårene som gjaldt da første skade ble
konstatert. Hvis ektefellen eller samboeren din er
Side 9 av 16Vilkår for brannforsikring

omfattet av forsikringen og har medvirket til skaden,
regnes også dette som ett skadetilfelle.
Du plikter for egen regning å
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere
ansvaret ditt og utbetale erstatning
2. utføre de undersøkelser som vi finner nødvendig
3. møte ved forhandlinger eller møte i rettssak
6.4 Forsikringssum og egenandel
Forsikringssummen er 10 000 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per år.
Egenandelen per skadetilfelle er 10 000 kroner hvis
sikrede er en næringsdrivende og 6000 kroner per
skadetilfelle hvis sikrede er en privatperson.
Hvis noe av erstatningskravet er omfattet av
forsikringen og noe faller utenfor, fordeler vi
omkostningene etter den økonomiske interessen du og
Frende har i saken. Hvis vi er villig til å løse en sak i
minnelighet eller betale erstatningskravet, dekker vi ikke
videre utgifter eller krav i saken.
Dekninger som bare gjelder når en
privatperson er forsikret 
7. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
7.1. Dette er inkludert i rettshjelpsdekningen
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som eier av bygning(ene) som er spesifisert i
forsikringsbeviset. Rettshjelp innebærer at vi refunderer
utgiftene dine til juridisk bistand (advokat).
Med tvist som eier av hus/hytte spesifisert i
forsikringsbeviset, mener vi tvist som ikke har
sammenheng med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har eller
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den
vi har forsikret
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Hvis boligen din er solgt og forsikringen i Frende
opphørte i forbindelse med salget, dekker vi
rettshjelpsutgifter i tvist hvis du er part fordi du var
tidligere eier. Hvis du har kjøpt ny bolig, og ennå ikke har
kjøpt egen forsikring, dekker vi også tvist med selger
hvis nåværende bolig var forsikret i Frende på
kjøpstidspunktet.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg.
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved
voldgift, dekker vi rettshjelp hvis rettshjelp ville vært
dekket for alminnelige domstol. Hvis saken bli ført for
særdomstol etter reglene i domstolsloven § 2, dekker vi
likevel rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært
ført for alminnelig domstol.
7.2 Utgifter vi erstatter
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn for retten,
dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til
forliksrådet og tingretten.
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller
bruk av andre rettsmidler. Saksomkostninger som du
blir idømt eller påtar deg i et forlik, erstatter vi heller
ikke.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi erstatter likevel tilkjente
saksomkostninger hvis du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
Side 10 av 16Vilkår for brannforsikring

dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent i
dommen.
7.3.  Dette er ikke inkludert i rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. i saker du er part i som selger av bolig og du har
kjøpt eierskifteforsikring på boligen
2. som har sammenheng med separasjon, skilsmisse,
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv,
omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsing av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
3. som bare hører inn under namsmyndighetene etter
reglene i tvangsloven § 2-1, bortsett fra tvist som
gjelder boligen din 
4. som gjelder inkassosak hvis kravet er ubestridt,
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs
eller akkordforhandling hvis du er konkurs- eller
akkordskyldner
5. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i straffesak
6. som gjelder erstatning for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a
7. som springer ut av en ulovlig handling fra noen
som er omfattet av forsikringen
8. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Tvist i utlendingssaker og tvist om
oppholds- eller arbeidstillatelse, dekker vi likevel
ikke
9. mellom sameiere, med mindre det er tvist mellom
eiere av ulike eierseksjoner i samme sameie
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
11. som gjelder avslag på rettshjelpsdekning
Vi erstatter heller ikke utgifter som du er påført før tvist
har oppstått, og utgifter knyttet til et tvistegrunnlag som
forelå da forsikringen ble kjøpt.
7.4. Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner. Hvis
det er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er
samlet erstatning 250 000 kroner. Sumbegrensningen
gjelder også om partene har rettshjelpsdekning under
flere forsikringer i ett eller flere selskaper.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til din antatte
økonomiske interesse i saken.
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære
sin andel av utgiftene og skal holdes utenfor når vi
regner ut erstatningen.
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
7.5. Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning under
rettshjelpsforsikringen, må du sende skriftlig melding til
Frende så snart som mulig, og senest innen ett år etter
at tvist oppsto og advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, regnes fristen for å kreve erstatning
fra det tidspunkt klageadgangen er fullt utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som etter sakens art og
bostedet ditt er egnet for oppdraget. Hvis det er flere
parter på samme side som har likeartede interesser,
kan vi kreve at dere benytter samme juridiske og
tekniske bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Du må selv
bære omkostninger som vi ikke anser som rimelige og
nødvendige.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du til å få dokumentert hvordan
advokaten har beregnet salæret sitt. Vi refunderer
utgiftene dine når du har dokumentert at du har betalt
din egenandel.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be Den Norske
Advokatforening vurdere om salærkravet er rimelig.
Disse kravene stiller vi til deg
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen eller
samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til deg
Side 11 av 16Vilkår for brannforsikring

for å unngå skader, blir brutt av ektefellen eller
samboeren din, så kan både din og
ektefellen/samboerens rett til erstatning falle bort.
 
Hvis forsikringstaker eller den som er forsikret er en
næringsdrivende, stiller vi disse kravene også til
bestemte ansatte i bedriften. Retten til erstatning kan
derfor falle bort hvis forsikringstilfellet skyldes
handlinger eller unnlatelser fra:
-          Sikredes øverste ledelse.
-          Ansvarshavende for det skadeforebyggende
arbeid.
-          Person i overordnet stilling som har ansvar for
produksjon, vedlikehold, drift, HMS eller økonomi. 
-          Formann, bas eller andre som skal påse at arbeid
utføres i samsvar med sikkerhetsforskriftene.
-          Andre som med sikredes eller forsikringstakers
samtykke er ansvarlig for forsikringsgjenstanden.
8. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for hus- og hytteforsikringen din står
det hvilke opplysninger om huset eller hytta vi har lagt til
grunn da vi beregnet prisen. Det er svært viktig at du
sjekker at opplysningene stemmer. Hvis opplysningene
ikke er riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen blir redusert til det som svarer til forholdet
(i prosent) mellom prisen som er betalt og den prisen
som skulle vært betalt. Hvis du har bygget på huset eller
hytta uten å melde fra om tilbygget etter reglene i punkt
5.9, erstatter vi den delen av skaden som svarer til
forholdet mellom bygningens verdi før og etter tilbygget.
Hvis de uriktige opplysningene hadde vesentlig
betydning for risikovurderingen vår, kan erstatningen
falle helt bort, og forsikringen bli sagt opp etter reglene i
§ 4-2 og § 4-3 i forsikringsavtaleloven.
9. Dette kan du ikke bruke bygningen eller
tingen til – bruksbegrensninger
Vi krever at bygningen eller gjenstanden
1. ikke blir fraflyttet. Vi regner bolighus som fraflyttet
når det ikke lenger blir brukt som fast bolig. Dette
forbeholdet gjelder ikke ved forsikring av hytte,
eller ved forsikring av bygg under oppføring
2. ikke benyttes til annet formål eller annen
næringsvirksomhet enn det som står i
forsikringsbeviset.
3. ikke brukes som hybelhus, hospits, omsorgsbolig
eller noen form for asylmottak eller lignende.
Vi dekker ikke skader som skyldes brudd på
bruksbegrensningene, hvis du visste eller burde visst at
bygningen var fraflyttet eller hva den ble brukt til, etter
reglene i forsikringsavtaleloven § 4-6 og § 4-7. Skade
som skyldes brann eller naturskade er likevel også
dekket på fraflyttet bolig.
10. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt sikkerhetsforskriftene kan retten til
erstatning falle bort eller bli redusert etter reglene i §
4-8 i forsikringsavtaleloven.
Dette er kravene vi stiller på brann og
naturskadeforsikringen
Når forsikringstaker er en privatperson gjelder følgende
sikkerhetsforskrifter
1. bygning skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i
samsvar med brannforskriftene
2. elektroarbeider skal utføres av autorisert
håndverker. Det samme gjelder annet arbeid som i
henhold til lov eller forskrift kreves utført av
autorisert håndverker
Når forsikringstaker er en næringsdrivende (herunder
landbruksvirksomhet) gjelder følgende
sikkerhetsforskrifter
10.1 Brann og eksplosjonsfarlig stoff
Behandling og oppbevaring av brann og
eksplosjonsfarlig stoff skal være i samsvar med
1. kapittel 2 og 3 i forskrift om håndtering av
brannfarlig stoff av 8. juni 2009 og
2. kapittel 7 i forskrift om håndtering av
eksplosjonsfarlig stoff av 26. juni 2002
Side 12 av 16Vilkår for brannforsikring

Forsyningsanlegg og fordelingsanlegg med tanker, rør,
armatur og andre gasstekniske komponenter for
energigasser, skal prosjekteres, installeres, kontrolleres
og vedlikeholdes som beskrevet i Norsk Gassnorm.
Gassforbrukende utstyr som hvitevarer,
oppvarmingskilder m.v. skal installeres, kontrolleres og
vedlikeholdes i henhold til produsentenes godkjente
anvisninger.
10.2 Bygningstekniske installasjoner
Tekniske installasjoner og utstyr skal prosjekteres,
installeres, drives, vedlikeholdes og kontrolleres iht.
1. paragrafene 29-5 og 29-6 i plan- og bygningslov
av 27. juni 2008 og
2. forskrift om brannforebygging av 17.12.2015
3. paragraf 2 i Lov om tilsyn med elektriske anlegg og
elektrisk utstyr av 24. mai 1929
4. forskrift om elektriske lavspenningsanlegg av 6.
november 1998
Prosjektering, installering, drift, vedlikehold og kontroll
skal dokumenteres.
10.3 Brannskillende bygningskonstruksjoner
Brannskillende bygningskonstruksjoner skal være utført
og ettersett i samsvar med § 2-4 i forskrift om
brannforebyggende tiltak og tilsyn av 26. juni 2002.
10.4 Slokkeredskaper
Enhver bygning skal minst være utstyrt med
1. 1 tomme brannslange på 1 tomme opplegg eller
2. 6 kg ABC (ABE) håndslokkeapparat eller
3. 9 liter skumapparat.
Slukkemidlene skal plasseres med maksimum 25
meters avstand. Slokkeredskapene skal være plassert
lett synlig, godt tilgjengelig og være funksjonelle.
Slokkeredskapene skal kontrolleres minst en gang i
året. Hvert apparat skal være forsynt med en merkelapp
som viser datoen for siste kontroll.
Rabattgivende automatiske sprinkleranlegg skal være
funksjonsdyktig til enhver tid. Forsikringstaker skal årlig
dokumentere sprinkleranleggets slokkekapasitet og
funksjonsdyktighet i form av rapport fra FG-godkjent
kontrollorgan.
10.5 Varme arbeider
Dersom det utføres varme arbeider skal sikrede påse at
sikkerhetskrav og sertifikatreglene nedenfor følges.
Med varme arbeider forstås arbeider hvor det benyttes
arbeidsverktøy og utstyr som genererer gnister og/eller
varme som kan føre til brann. Varme arbeider omfatter
bruk av åpen og skjult flamme, varmlufts-, sveise-,
skjære- og slipeutstyr.
Denne gjelder ved utførelse av varme arbeider i alle
miljøer med brannrisiko.
Unntatt er varme arbeider som utføres i spesielt
tilrettelagte produksjons- og verkstedrom. Rommet skal
være skilt fra annen virksomhet som egen branncelle.
Denne skal ha ubrennbare overflater.
10.5.1 Avtale med ekstern håndverker/entreprenør
Dersom varme arbeider skal utføres av ekstern
håndverker/entreprenør skal sikrede påse at
sikkerhetsforskriftens krav inngår i skriftlig avtale eller
kontrakt med denne.
10.5.2 Sikkerhetskrav
1. sjekkliste for utførelse av varme arbeider utgittt av
Finans Norge Forsikringsdrift eller tilsvarende
sjekkliste skal være utfylt og signert før utførelse
av arbeidet. Sjekklisten er tilgjengelig på
www.brannvernforeningen.no.
2. alt brennbart materiale i risikoområdet der varmt
arbeid utføres skal være fjernet eller beskyttet
3. åpninger i gulv, vegger og tak i risikoområdet der
varmt arbeid utføres skal være tettet
4. egnet slokkeutstyr i forskriftsmessig stand,
minimum 2 stk 6 kg/liter håndslokkeapparat skal
være lett tilgjengelig. Ett håndslokkeapparat kan
erstattes med brannslange påsatt vann frem til
strålerøret
5. navngitt brannvakt skal kontinuerlig overvåke
brannrisiko under arbeidet, i pauser og nødvendig
Side 13 av 16Vilkår for brannforsikring

tid etter at arbeidet er avsluttet, minimum en time.
Utførende kan være brannvakt der brannrisikoen
vurderes som lav
6. brannvakt og utførende skal ha gyldig sertifikat for
utførelse av varme arbeider fra Stiftelsen Norsk
Brannvernforening eller annen godkjent
organisasjon i øvrige nordiske land
I tillegg til punktene over gjelder følgende sikkerhetskrav
ved arbeider på tak
a) ved utførelse av varme arbeider på tak skal det i
tillegg til sjekkliste foreligge en dokumentasjon på
at det er utført en risikovurdering av arbeidet
b) det er forbud mot bruk av åpen og skjult flamme
på oppfôrede og luftede tretak
c) ved utførelse av varme arbeider på kompakte og
øvrige tak som ikke er nevnt i punkt b ovenfor skal
brennbar isolasjon og brennbare konstruksjoner
være tilstrekkelig beskyttet med ubrennbar
isolasjon eller ubrennbare materialer som gir
tilsvarende beskyttelse. Ved bruk av åpen og skjult
flamme skal det være tilstrekkelig
sikkerhetsavstand til
bygningskontruksjoner/bygningsdeler som består
av brennbare materialer
10.6 Brannalarmanlegg
Dersom det er krav om brannalarmanlegg fra
forsikringsselskapet eller det er gitt rabatt for
brannalarmanlegg, gjelder følgende:
10.6.1 Utførelse og godkjenning
Anlegget skal være prosjektert, installert, satt i drift og
ferdigstilt av FG-sertifisert foretak (FG-760) og personell
(FG-750), og i samsvar med NS 3960 for slike anlegg.
10.6.2 Sikredes ansvar for egenkontroll og ettersyn
Sikrede skal sørge for nødvendig kompetanse til å
kunne gjennomføre egenkontroll og ettersyn og ivareta
anleggets funksjon og pålitelighet. Sikrede skal sørge for
ettersyn av anlegget minimum 1 gang i måneden utført
av personell med tilstrekkelig opplæring iht. NS 3960.
Det skal føres kontrolljournal.
10.6.3 Drift, vedlikehold og kontroll
Anleggets funksjonalitet skal årlig kontrolleres av
FG-sertifisert foretak (FG-760) og personell (FG-750), i
henhold til gjeldende FG-regler (FG-790) og
leverandørens spesifikasjoner. Kontrollrapport skal
registreres i FG-kontroll.
10.6.4 Utbedring av mangler og avvik
Sikrede skal umiddelbart igangsette utbedring av
mangler og avvik som avdekkes ved ettersyn,
vedlikehold og kontroll.
10.6.5 Endringer og utvidelser av
brannalarmanlegget
Ved endringer i beskyttet område og påbygg, må det
sikres at anleggets funksjonalitet og effektivitet
opprettholdes. Endringer eller utvidelser av anlegget må
utføres etter gjeldende regler og standarder.
10.6.6 Utkobling av brannanlegget
Dersom hele eller deler av anlegget midlertidig må
kobles ut, skal sikrede iverksette tiltak, teknisk og
organisatoriske, slik at risikoen ikke øker.
Utkoblingsperioden skal gjøres så kort som praktisk
mulig og iht. NS 3960.
10.6.7 Dokumentasjon
Det skal dokumenteres at ovennevnte punkter er
oppfylt i internkontrollsystemet.
10.7 Selvantennelig avfall
Avfall som kan selvantenne, skal straks legges i egnede
beholdere av metall med selvlukkende lokk eller fjernes
til betryggende sted.
10.8 Utendørs oppbevaring av avfall
Brennbart avfall som uten permanent tilsyn ligger i eller
Side 14 av 16Vilkår for brannforsikring

utenfor container/oppbevaringsenhet, skal plasseres
slik at brann ikke kan smitte til byggverk (bygning,
konstruksjon, anlegg).
Plasseringen skal ikke skje under tak/halvtak,
inntil/under vindu- eller ventilasjonsåpning eller på
overdekket lasterampe. Avstanden fra brennbar
yttervegg skal være minst 5 meter. Mobile enheter skal
låses fast.
Brennbart avfall kan likevel plasseres nærmere bygning
hvis det er oppbevart i lukket og låst
container/oppbevaringsenhet konstruert slik at brann
ikke kan spre seg fra enheten.
10.9 Utendørs lagring av brennbart materiale
Utendørs lagring av brennbart materiale, eksempelvis
trelast, trepaller, flis, plast, papir og lignende, skal
plasseres minst 8 meter fra byggverk (bygning,
konstruksjon, anlegg).
Lagring med høyde over 4 meter eller areal større enn
200 m2 skal plasseres minst 25 meter fra byggverk.
10.10 Unormal eller sterkt varierende risiko,
bygging og rehabilitering
Ved drifts- eller bruksforhold som kan lede til økning i
fare for antennelse eller brannspredning, herunder
ombygging og rehabilitering, skal det
1. gjennomføres ekstraordinære tiltak i samsvar med
§ 3-6 i “Forskrift om brannforebyggende tiltak og
tilsyn” av 26. juni 2002. Tiltakene skal
dokumenteres skriftlig
2. bestemmelsene i “Forskrift om sikkerhet, helse og
arbeidsmiljø på bygge- og anleggsplasser”
(byggherreforskriften) av 3. august 2009
overholdes
10.11 Brannsikring av frityr i kommersielle kjøkken
herunder koke- og stekeinnretninger
10.11.1 Omfang
Kommersielle kjøkken med frityranlegg og eller koke- og
stekeinnretninger hvor det benyttes olje eller fett skal ha
automatisk slokkeanlegg.
10.11.2 Systemkrav
Systemet skal prosjekteres og installeres i henhold til en
relevant standard.
Minimumskrav er gitt i NFPA 17A og det skal
dokumenteres at system og funksjonalitet oppfyller krav
i standarden. Slokkeanlegget skal kunne løse ut
automatisk og manuelt. Strøm og gasstilførsel skal
frakobles automatisk ved aktivisering av anlegget.
Slokkemediet skal være godkjent for matfett og hindre
re-antenning etter slokking. Slokkeanlegget skal i tillegg
til å dekke frityr, koke- og stekeinnretninger også
minimum dekke ventilasjonshette med fettfilter og
ventilasjonskanal i henhold til systemkrav. Ytelsen til
slokkeanlegget skal være testet i henhold til UL 300 av
et akkreditert sertifiseringsorgan.
10.11.3 Kontroll, ettersyn og vedlikehold
Produsentens bestemmelser om kontroll, vedlikehold og
ettersyn av anlegget skal følges, det skal verifiseres at
dette dekker minimumskrav gitt i NFPA 17A. Standarden
angir at vedlikehold skal utføres minst halvårlig av
kvalifisert personell som har gjennomgått nødvendig
opplæring av leverandøren. Kontroll, ettersyn og
vedlikehold skal dokumenteres.
10.11.4 Rengjøring
Frityr, koke- og stekeinnretninger med filter,
avtrekksvifte og kanal skal rengjøres som angitt av
produsent og leverandør. Frekvens for rengjøring må
tilpasses angjeldende bruk. Fettfilter må likevel som et
minimum rengjøres minst hver uke, hyppigere ved
behov og kanal med avtrekksvifter må rengjøres hvert
år, helt ut til det fri.
10.11.5 Strøm- og gasstilførsel
Strøm og eventuell gasstilførsel for frityr, andre koke- og
steke innretninger skal frakobles ved arbeidstidens
slutt.
10.11.6 Håndslokkere
Side 15 av 16Vilkår for brannforsikring

I tillegg til automatisk slokkeanlegg er det krav til
manuelt håndslokkeapparat, minimum 6 liter,
brannklasse 75F, testet og godkjent etter gjeldende
standard, NS-EN 3.
Plassering av slokker skal være merket, fastmontert, lett
synlig og på lett tilgjengelig.
Håndslokker skal holdes i god stand og kontrolleres iht.
NS 3910 av kompetent person.
10.11.7 Opplæring
Opplæringen skal inkludere aktuelle bestemmelser i
denne sikkerhetsforskriften og leverandørens anbefalte
rutiner etter utløst slokkeanlegg.
Leverandørens skriftlige bestemmelser med rutiner etter
utløst anlegg skal gjennomgås.
10.12 Sikring mot lynnedslag og elektriske
fenomenskader
Elektronisk styrte maskiner og apparater og
elektroniske komponenter skal på nett- og signalsiden
være beskyttet mot overspenning forårsaket av
atmosfæriske utladninger, nettstøy fra elektriske
motorer, apparater o l, samt mot variasjoner i
nettspenningen.
10.13 Forskriftsmessig utførelse av
bygningsarbeid og reparasjoner.
Elektro-, VVS arbeider og bygningsarbeider som berører
bærende konstruksjoner, skal utføres av autorisert
håndverker. Det samme gjelder annet arbeid som i
henhold til lov eller forskrift kreves utført av autorisert
håndverker.
Sikrede skal sørge for at utførelsen dokumenteres av
autorisert håndverker ved nybygg, påbygg,
bruksendring og ominnredning. Bygning,
bygningskomponent eller maskin må ikke utsettes for
større belastninger enn den er beregnet for.
10.14 Vedlikehold/tilsyn av bygning
Forsikret bygning med tilknyttet utstyr skal
vedlikeholdes slik at bygningens tilstand til enhver tid
tilfredsstiller de samme byggtekniske krav som lå til
grunn for byggetillatelsen, samt senere spesifikke
pålegg gitt av offentlig myndighet.
10.15 Bruk og vedlikehold av forsikrede
gjenstander
Forsikrede gjenstander
1. må ikke brukes til andre formål eller utsettes for
større belastninger enn angitt av leverandøren.
2. ikke utsettes for unormal bruk eller uforsvarlig
belastning.
3. ettersyn og kontroll skal utføres i henhold til
leverandørens instruks og veiledning.
4. skal betjenes og vedlikeholdes av kvalifisert
personell.
10.16 Sikring av EDB utstyr, dataregistre og
programmer
1. Det skal daglig tas sikkerhetskopi av dataregistre
og programmer. Kopien skal oppbevares i en
annen bygning eller i låst dataskap. Skapet skal
tilfredsstille krav til brannsikkerhet A120 ifølge NT
FIRE 017. Nøkler skal oppbevares utilgjengelig for
uvedkommende.
2. EDB-utstyr må brukes og lagres på egnet sted
med hensyn til temperatur, luftfuktighet og gass-
og støvinnhold i luften.
11. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 16 av 16Vilkår for brannforsikring
