Vilkår for Frende ung — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/FrendeYoungInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for Frende ung
Dette må du vite om forsikringen din
Frende ung er en forsikringspakke for én person eller et par. Forsikringen inkluderer innbo- og uhellsforsikring, fritids-
og reiseforsikring og ulykkesforsikring.
Disse vilkårene gjelder for Frende ung. I tillegg gjelder generelle vilkår for alle forsikringer i Frende. Disse har blant annet
regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror, mulighetene for å si opp forsikringen, rett til renter i et
skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvem som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du
sjekker at opplysningene om hvem som er forsikret stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene som
trengs.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 3
A. Innbo- og uhellsforsikring
2. Hvor og når innbo- og uhellsforsikringen gjelder 3
3. Hva som er forsikret 3
4. Skader vi dekker på innbo og uhell 3
5. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 5
6. Skadedyrforsikring 5
7. Hjelp ved identitetstyveri og nettmisbruk 6
B. Fritids- og reiseforsikring
2. Hvor og når fritids- og reiseforsikringen gjelder 7
3. Avbestilling 7
4. Forsinkelse 8
5. Ting du har med deg - reisegods 9
6. Syk på reise 10
7. Avbrutt reise 12
8. Alvorlige hendelser og evakuering 13
9. Hva du må gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 13
C. Regler som gjelder både for A og B
1. Slik regner vi ut erstatningen 14
2. Erstatningsansvar som privatperson 15
3. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 16
Vilkår av 01. januar 2026

D. Ulykkesforsikring
2. Hvor og når ulykkesforsikringen gjelder 18
3. Dette omfatter ulykkesforsikringen 18
4. Dette omfatter ikke ulykkesforsikringen 18
5. Erstatning til etterlatte hvis du dør (dødsfallsforsikring) 19
6. Erstatning hvis du blir invalid (invaliditetsforsikring) 19
7. Behandlingsutgifter 19
8. Hva du må gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 20
9. Slik regner vi ut erstatningen og frist for å melde krav 20
Side 2 av 20Vilkår for Frende ung

1. Hvem som er forsikret på Frende ung
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
1. Frende ung gjelder for den som har kjøpt
forsikringen (forsikringstakeren) forutsatt at du er
medlem av folketrygden og bor i Norge.
2. Frende ung par gjelder både for forsikringstakeren
og ektefellen eller samboeren din forutsatt at dere
er medlemmer av folketrygden og bor sammen.
I forsikringsbeviset for Frende ung står det hvem som er
forsikringstaker. På Frende ung par står også
ektefellens eller samboerens navn i forsikringsbeviset.
Med «du» i disse vilkårene mener vi forsikringstaker når
du har kjøpt Frende ung. Hvis du har kjøpt Frende ung
par betyr «du» både forsikringstaker og ektefellen eller
samboeren din.
På innbo og uhell identifiserer vi deg med ektefellen eller
samboeren din etter reglene i forsikringsavtaleloven §
4-11. Identifikasjon betyr at det ektefellen eller
samboeren din gjør eller lar være å gjøre, får samme
virkning som om du selv hadde gjort det. Hvis for
eksempel kravene vi stiller til deg for å unngå skader,
blir brutt av ektefellen eller samboeren din, så kan
retten til erstatning bli redusert eller falle bort for begge.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi ikke
ektefellen eller samboeren din.
A. Innbo- og uhellsforsikring
2. Hvor og når innbo- og uhellsforsikringen
gjelder
Innboforsikringen gjelder der du bor. Uhellsforsikringen
og hjelp ved identitetstyveri og nettmisbruk gjelder over
hele verden.
3. Hva som er forsikret på innbo og uhell
3.1 Innbo og løse ting (løsøre) på
bostedsadressen din
Innbo og uhell omfatter innbo og løse ting du selv eier.
På Frende ung par er både innbo og løse ting som
ektefellen eller samboeren din eier, og ting dere eier
sammen, omfattet.
Skjer skaden på bostedsadressen din, erstatter vi inntil
600 000 kroner hvis det er Frende ung singel og inntil 1
000 000 kroner hvis forsikringen gjelder for Frende ung
par. For skade på enkelte løse ting og ved visse typer
skader, betaler vi bare opp til de beløpene som står i
punktene 3.2, 4.1, 4.2, 6 og 7.
Vi erstatter bare skader som skjer plutselig og
uforutsett (uventet) mens du er forsikret i Frende.
3.2 Beløpsbegrensning for enkelte ting
For hangglider, paraglider, fallskjerm, droner, kano,
kajakk og seilbrett er erstatningen begrenset til 40 000
kroner per ting.
For sykkel med tilbehør er erstatningen begrenset til 10
000 kroner per sykkel.
3.3 Ting som ikke er forsikret på innbo og uhell
Vi dekker ikke
1. kjøretøy, dekk og felger, båt og båtmotor
2. påmontert tilbehør og utstyr til kjøretøy eller båt
3. tollpliktige ting som er ført inn til Norge uten å bli
fortollet
4. liten elektrisk motorvogn (for eksempel
elsparkesykkel, segway og hoverboard)
5. kontanter og verdipapirer
Uhell omfatter heller ikke skade på disse tingene:
6. hangglider, paraglider, fallskjerm, kano, kajakk,
seilbrett og vannscooter
7. modellfly, -helikopter, -båt, -bil, droner eller
lignende radiostyrte leker og utstyr
8. sykkel og el-sykkel
9. ting du har lånt ut til andre
4. Skader vi dekker på innbo og uhell
4.1 Disse skadene erstatter vi på innbo
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade som
skyldes 
Side 3 av 20Vilkår for Frende ung

1. brann, nedsoting, lynnedslag eller elektrisk
fenomen
2. rør- og ledningsbrudd. Med dette mener vi brudd
på
• rørledning for vann, fyringsolje eller annen
væske
• drenskum, septiktank, oljetank, kloakkpumpe
eller rensetank
• elektrisk ledning
3. vannutstrømming etter lekkasje fra innvendig rør
eller ledning eller tilknyttet utstyr
4. vanninntrengning. Med dette mener vi at vann eller
annen væske trenger inn i boenheten din:
• direkte fra terrenget eller grunnen ved
nedbør, snøsmelting eller kjøving og det fører
til at vann flyter over gulvoverflaten
• fra en utvendig rørledning
• hvis årsaken til vanninntrengningen er en
bygningsskade vi erstatter
5. at bygning bryter sammen på grunn av snøtyngde,
snøpress eller vind som er svakere enn storm
6. naturskade. Med naturskade mener vi skader som
direkte skyldes skred, storm, flom, stormflo,
jordskjelv, vulkanutbrudd, meteoritt eller
flodbølger, som er omfattet av
naturskadeforsikringsloven.
7. temperaturstigning i fryser som ødelegger
matvarer eller fører til luktskade på fryseren
8. ran som beskrevet i § 327 i straffeloven
9. tyveri og hærverk (skadeverk) som beskrevet i §
321 og § 351 i straffeloven. Vi erstatter:
Tyveri og hærverk på
forsikringsstedet
Forsikringssum
Når tingene er i boligen
din
600 000 kroner
Når tingene er i boden
din i felles kjeller/loft
40 000 kroner
Når tingene er på
utearealet ditt, men ikke
når de er på et
fellesareal
40 000 kroner
Tyveri og hærverk
utenfor forsikringsstedet
Forsikringssum
Når tingene er i en
bebodd bolig
600 000 kroner
Når tingene er i en 40 000 kroner
bygning eller rom i en
bygning som bare du har
tilgang til
Når tingene er i et
garderobeskap
10 000 kroner
Når tingene er hos en
håndverker for
reparasjon eller service
40 000 kroner
Når tingene er i et rom
som bare du har tilgang
til, hvis du flytter, pusser
opp eller lignende og
lagringen er avtalt med
Frende. Vi erstatter ikke
kontanter og verdipapirer
Sum og
beløpsbegrensninger
som står i punkt 3
Hvis du er leieboer, bor i borettslag eller sameie
erstatter vi også
a) bruddskade på glassruter og sanitærporselen med
inntil 40 000 kroner
b) bygningsskade i forbindelse med innbruddstyveri
med inntil 40 000 kroner
Hvis du har ting med deg på reise, gjelder fritids- og
reiseforsikringen i del B og uhellsforsikringen i punkt 4.2.
4.2 Disse skadene erstatter vi på uhell
Vi betaler erstatning på uhellsdekningen når innboet
eller tingene dine blir skadet ved en plutselig ytre
hendelse når du vet akkurat når det skjedde og hva
årsaken var. Det samme gjelder for ting du har med deg
på reise.
Hvis uhellskaden skjer der du bor, betaler vi inntil 600
000 kroner. Hvis uhellskaden skjer mens du flytter til
nytt bosted i Norden, betaler vi inntil 100 000 kroner. Vi
dekker skade både under transporten og ved inn- og
utbæring.
Hvis uhellskaden skjer på annet sted enn bostedet ditt,
betaler vi inntil 40 000 kroner for hvert forsikringstilfelle.
Inntil 5 000 kroner av denne summen kan vi betale uten
fratrekk for egenandel hvert forsikringsår.
Vi regner ut erstatningen etter reglene i punkt 1 i del C.
Side 4 av 20Vilkår for Frende ung

4.3 Skader vi ikke erstatter på innbo og uhell
Du har ikke rett til erstatning under innbo og uhell for
1. svimerker og gnistskader som ikke skyldes brann
2. skade i form av riper, rift, hakk, hull, avskallinger,
flekker eller lignende
3. skade som skyldes sopp, råte, mugg, bakterier,
heksesot eller insekter
4. skade som skyldes vann eller annen væske utover
det som følger av punkt 4.1. nr. 2, 3 og 4
5. skade eller tap ved tyveri eller hærverk utover det
som følger av punkt 4.1. nr. 9
6. skade som skyldes kjæledyr
7. innbo eller løse ting du har mistet eller glemt
8. skade som skyldes slitasje, forbruk eller andre
forhold ved tingen selv
4.4 Utgifter vi erstatter på innbo og uhell
Når innbo, løse ting eller reisegods blir skadet, erstatter
vi utgiftene med å
1. reparere eller kjøpe ting som i det vesentlige
tilsvarer det som ble skadet
2. rekonstruere digitale notater, tegninger og
datalagre med inntil 30 000 kroner
3. rive, rydde og kaste verdiløse rester
Hvis skaden gjør boenheten din ubeboelig, dekker vi
merutgiftene dine for å kunne bo et annet sted og flytte-
og lagringsutgiftene dine. Dette må du avtale med
Frende på forhånd.
Når vi regner ut disse merutgiftene, sammenligner vi
utgiftene du har etter skaden med utgiftene du hadde
før skaden skjedde. Vi trekker fra det du kan kreve fra
Frende eller andre for redusert husleie, tapt
husleieinntekt eller tap ved at du ikke kunne bruke
boligen din.
5. Hva dere må gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er kravene vi stiller til deg
og ektefellen eller samboeren din. Hvis dere ikke har
gjort det vi krever av dere, kan retten til erstatning bli
redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-8.
Kravene vi stiller på innbo- og uhellsforsikringen:
1. Boenheten din og alle rom/bod/garderobeskap
må være forsvarlig sikret mot tyveri. Dører, vinduer
og andre åpninger må være lukket og låst for å
hindre uvedkommende i å komme inn. Nøkler må
du oppbevare utilgjengelig for uvedkommende.
2. Du skal ikke lagre ting i fellesrom/bod/rom som
andre har nøkkel til.
3. Du skal holde tilsyn med tingene dine eller låse
dem inne når de ikke er inne i boenheten din.
4. Sykkel, inkludert el-sykkel, må du låse når den ikke
er i bruk og nøkkelen må du oppbevare adskilt fra
sykkelen. Hvis du forlater sykkelen annet sted enn
i låst bygning, skal du ikke la påmontert tilbehør
som lett kan demonteres, være igjen på sykkelen.
Dette gjelder for eksempel GPS, sykkelcomputer,
wattmåler og lignende. Sykkeltilhenger må du låse
fast til sykkelen.
5. Elektro- og VVS-arbeider skal alltid utføres av
autorisert håndverker. Det samme gjelder annet
arbeid som etter lov eller forskrift må utføres av
autorisert håndverker.
6. Skadedyrforsikring
Forsikringen leveres av Vis Forsikring, som også
behandler skadesaken.
Vis Forsikring har rett til å besiktige (kontrollere)
bygningen. Besiktigelsen skjer uten kostnad for deg. Vis
Forsikring kan etter besiktigelsen avslutte forsikringen
etter reglene i forsikringsavtaleloven §§ 3-5 og 3-7.
6.1 Dette er omfattet av skadedyrforsikringen
Forsikringen gjelder bekjempelse av skadedyr med inntil
150 000 kroner for hvert skadetilfelle. Med skadedyr
mener vi veggedyr, kakerlakker, skjeggkre og alle andre
typer skadeinsekter i tillegg til rotter og mus.
Med bekjempelse mener vi slik reduksjon eller
utryddelse som Vis Forsikring mener er egnet. Vis
Forsikring kan bestemme hvilke bygningsmessige
inngrep som er nødvendige for å kunne bekjempe
Side 5 av 20Vilkår for Frende ung

skadedyrene.
6.2 Dette er ikke omfattet av
skadedyrforsikringen
Skadedyrforsikringen omfatter ikke
1. skade eller skjemmende utseende på innbo og
løse ting (løsøre)
2. bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte
forsikringen og heller ikke bekjempelse etter at
forsikringen har opphørt, selv om aktiviteten
startet i forsikringstiden
3. kostnader til bekjempelse uten forhåndssamtykke
fra Vis Forsikring
4. kostnader til kontroll, vedlikehold, forbedringer
eller forebyggende behandling
5. fjerning av døde skadeinsekter og preparater etter
en bekjempelse
6.3 Vis Forsikring stiller disse kravene til deg -
sikkerhetsforskrifter
1. Du skal etterse og vedlikeholde boenheten.
Bygningsdeler og tekniske installasjoner skal
rehabiliteres og skiftes ut i henhold til forventet
levetid. Du må følge pålegg selskapet gir om
vedlikehold og utbedring av mangler. Arbeider skal
utføres snarest mulig av kvalifiserte fagfolk og i
henhold til offentlige forskrifter.
2. Du må legge forholdene til rette slik at selskapet
får utført inspeksjon eller bekjempelse i boenheten
din på en effektiv måte innenfor ordinær
arbeidstid.
6.4 Egenandel
Egenandelen under skadedyrforsikringen er 2000
kroner per skadetilfelle.
7. Hjelp ved identitetstyveri og nettmisbruk
ID-sikring og hjelp ved nettmisbruk gir deg rett til gratis
bistand og rådgivning fra Frende hvis du blir utsatt for
ID-tyveri eller nettmisbruk. ID-sikringstjenesten utføres
av Mehrwerk.
Mehrwerk kan gi deg praktisk hjelp. Du kan også få
rådgivning over telefon om hvordan du kan unngå,
oppdage eller begrense konsekvensene ved ID-tyveri,
eller hvordan du kan unngå at uønsket materiale blir
spredt på internett.
Tjenesten gjelder ID-tyveri og nettmisbruk som blir
oppdaget mens du er forsikret i Frende.
7.1 ID-sikring ved ID-tyveri
For å oppdage og begrense økonomisk tap eller
negative konsekvenser ved et ID-tyveri, kan du få hjelp
til å
1. innhente opplysninger fra kredittgivere og
kredittopplysningsforetak
2. kartlegge omfanget av eventuell økonomisk
svindel som følge av et ID-tyveri
Ved økonomisk svindel som følge av ID-tyveriet, kan
Mehrwerk på dine vegne avvise urettmessige
betalingskrav eller slette urettmessige
betalingsanmerkninger. Mehrwerk har rett til å avslutte
en sak hvis de har gjennomført tiltakene det er rimelig å
kreve at blir iverksatt for å avvise urettmessige
betalingskrav.
ID-tyveri er når noen ulovlig har brukt identiteten din
eller ID-beviset ditt for å begå økonomisk svindel. For
eksempel kjøpt varer, åpnet bankkonto eller søkt om
lån/kredittkort i ditt navn. ID er all legitimasjon som
identifiserer deg, for eksempel pass, bankkort, sertifikat,
personnummer, påloggingskoder, digital signatur eller
PIN-koder.
Kortsvindel, f.eks. skimming eller misbruk av PIN-kode,
blir ikke regnet som ID-tyveri.
7.2 Hjelp ved nettmisbruk
Du kan få hjelp til å slette
1. uønskede og/eller krenkende bilder og videoer
2. krenkende kommentarer og trusler
3. mobbing og annet sjikanerende materiale 
4. falske profiler på sosiale medier
5. hackede bruker- og e-postkontoer
6. avindeksering av søkeresultat og informasjon på
internett
Side 6 av 20Vilkår for Frende ung

Mehrwerk kan gi deg råd og hjelp om hvordan du selv
kan fjerne uønsket materiale, falske profiler eller
brukerkontoer. Mehrwerk kan foreta sletteprosessen
hvis du deler URL-adressene til materialet.
7.3 Dette kan ID-sikring og hjelp ved nettmisbruk
ikke hjelpe deg med
Tjenesten omfatter ikke ID-tyveri som
1. har sammenheng med yrket ditt eller
næringsvirksomheten din
2. har oppstått som følge av straffbare handlinger du
eller den nærmeste familien din har gjort
Tjenesten omfatter ikke nettmisbruk som er knyttet til
a. materiale du har gitt samtykke til å publisere
b. materiale som ikke er på norsk, dansk, svensk
eller engelsk
c. fjerning av materiale som er utilgjengelig, for
eksempel materiale på lukkede grupper på sosiale
medier
d. fjerning av materiale på websider som det er
ulovlig for Tenerity å besøke
Tjenesten omfatter ikke økonomisk tap som følge av
ID-tyveriet eller nettmisbruket, eller utgifter til nye
ID-papirer, bankkort og lignende. Tjenesten omfatter
heller ikke bistand fra advokat eller krav fra kreditorer
utenfor Norden som ikke er sendt fra et norsk
inkassobyrå eller rettsinstans.
7.4 Dette er kravene Mehrwerk stiller til deg
Ved ID-tyveri må du
1. varsle Mehrwerk så snart du har oppdaget
ID-tyveriet
2. straks politianmelde forholdet
3. fremlegge opplysninger og tilgjengelige
dokumenter om alle forhold som kan ha betydning
for oppklaring og bekjemping av ID-tyveriet
4. gi Mehrwerk fullmakt til å innhente opplysninger og
iverksette tiltak på dine vegne
7.5 Slik kontakter du Mehrwerk
Trenger du hjelp? Ta kontakt med Mehrwerk på 66 98
66 14 eller frende@idsikring.no
B. Fritids- og reiseforsikring
2. Hvor og når fritids- og reiseforsikringen
gjelder
Forsikringen gjelder på fritiden din og på ferie- og
fritidsreiser over hele verden som ikke varer lenger enn
75 dager. Forsikringen gjelder fra du forlater
bostedsadressen din og til du er tilbake på samme
adresse.
Frende ung omfatter ikke utgifter for andre i reisefølget
ditt selv om det er du, ektefellen eller samboeren din
som har betalt. Frende ung par omfatter utgifter for
begge som er forsikret.
Forsikringen gjelder ikke
1. når du er hjemme (bostedet ditt)
2. når du er på jobb eller tjenestereise
3. når du er på undervisningsstedet ditt
4. breturer i Arktis (unntatt Svalbard), Antarktis eller
på Grønland
5. reiser til områder som ligger mer enn 6 000 meter
over havet
6. reise til sted som utenriksdepartement (UD)
fraråder på reisetidspunktet eller som kan
innebære overhengende fare for liv eller helse på
grunn av krig, opprør, terrorhandling,
naturkatastrofe eller epidemi/pandemi på
reisetidspunktet. Avbestilling av reise som var
bestilt og betalt før reiserådet ble innført, er likevel
dekket.
Forsikringen gjelder heller ikke hvis du allerede hadde
begynt på reisen da du kjøpte forsikringen.
Vi erstatter bare skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
 3. Avbestilling
3.1 Vi betaler erstatning når du må avbestille en
reise
Hvis du ikke kan reise på grunn av sykdom, erstatter vi
utgiftene dine til transport og overnatting. Med sykdom
mener vi plutselig og uventet akutt sykdom eller
Side 7 av 20Vilkår for Frende ung

ulykkesskade. Det samme gjelder en plutselig og
uventet akutt forverring av sykdom eller ulykke som
skjer etter at reisen har blitt betalt. Vi kan kreve
legeattest som bekrefter at du ikke kan reise.
Vi erstatter bare utgifter du ikke kan kreve refundert.
Hvis vi erstatter utgifter til overnatting, erstatter vi også
forhåndsbetalte billetter til arrangementer eller utflukter
som var del av den avbestilte turen.
Vi kan også erstatte utgiftene dine til transport og
overnatting hvis du må avbestille en reise fordi
1. den fastsatte datoen for operasjonen din blir
endret
2. en i reisefølget ditt blir syk. Med reisefølge mener
vi inntil seks personer som har avtalt å reise
samtidig til og fra samme reisemål, og som skal
oppholde seg der sammen
3. en nøkkelperson reisefølget ikke kan gjennomføre
reisen, hvis dette skjer mindre enn 14 dager før
planlagt avreise. Med nøkkelperson mener vi en
som de andre reisende er avhengig av på en slik
måte at reisen ikke kan bli gjennomført uten
nøkkelpersonen (sjåfør, båtfører, dirigent og
lignende)
4. du eller den eneste du reiser sammen med blir
innkalt som jurymedlem, meddommer eller vitne i
en rettssak mindre enn 14 dager før planlagt
avreisedato
5. boligen din blir skadet og skaden gjør det
nødvendig at du holder deg hjemme
6. UD fraråder reisen på reisetidspunktet eller reisen
kan innebære overhengende fare for livet ditt eller
helsen din på grunn av opprør, krig, terrorhandling,
naturkatastrofe eller epidemi/pandemi som bryter
ut eller skjer etter at reisen er bestilt og betalt
3.2 Hvem vi regner som nærmeste familie
Med nærmeste familie mener vi
1. ektefelle, samboer og barn
2. foreldre og svigerforeldre
3. søsken, svigerinner og svogere
4. besteforeldre og oldeforeldre
3.3 Disse reisene erstatter vi ikke
Du har ikke rett til erstatning hvis
1. det var sannsynlig at sykdom eller lidelse du kjente
til før reisen ble bestilt, kunne føre til komplikasjon,
forverring eller behandlingsbehov før avreise
2. fødsel eller svangerskapskomplikasjoner etter 36.
svangerskapsuke er grunnen til avbestillingen
3. medisinsk behandling eller rekonvalesens som var
planlagt da reisen ble bestilt, eller som blir lengre
enn forventet, er grunnen til avbestillingen
4. reisen var helt eller delvis betalt før
reiseforsikringen ble kjøpt, med mindre
reiseforsikringen er flyttet fra et annet selskap som
også dekker avbestilling
5. utgiftene er betalt etter at hendelsen som førte til
avbestillingen skjedde
6. reisen var påbegynt da reisen ble avbestilt
3.4 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Vi erstatter ikke utgifter til
1. skole, kurs eller seminarer
2. timesharebolig og lignende eie- eller leieformer
3. skatt, avgift, bonuspoeng eller andre
medlemsfordeler
Det samme gjelder utgifter som ikke blir refundert på
grunn av konkurs. Hvis du har kjøpt
avbestillingsbeskyttelse i forbindelse med reisen,
erstatter vi avbestillingsgebyret.
4. Forsinkelse
Vi regner ut forsinkelsen fra ruteplanen til
reisearrangøren med endringer det var gitt beskjed om
før reisen startet.
4.1 Forsinket fremmøte
Hvis du på grunn av ekstraordinære forhold blir minst
1,5 time forsinket til en forhåndsbetalt transport, kan vi
erstatte rimelige og nødvendige merutgifter til å ta igjen
reiseruten og nødvendig overnatting. Når du henter inn
igjen reisen med leiebil, erstatter vi merutgiftene dine til
leiebil frem til første bestemmelsessted på reisen.
Side 8 av 20Vilkår for Frende ung

Med ekstraordinære forhold mener vi
1. ekstreme værforhold eller ulykke som fører til kaos
i trafikken
2. teknisk feil eller trafikkuhell når du reiser med
offentlig transport
3. teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av
kjøretøyet du reiser med
Vi kan kreve at du dokumenterer forsinkelsen med
skriftlig bekreftelse fra reisearrangør, trafikkselskap eller
bergingsselskap. Hvis du skal mellomlande med fly og
kommer for seint til neste flyavgang, må du først kreve
ny reise eller overnatting av flyselskapet.
Det er ingen beløpsbegrensning for å innhente
reiseruten, men utgifter til overnatting er begrenset til
6000 kroner per person.
 
4.2 Forsinket avgang
Hvis du skal reise med offentlig transport som på grunn
av værforhold eller teknisk feil blir minst 1,5 time
forsinket, erstatter vi rimelige og nødvendige merutgifter
for å innhente reiseruten og nødvendig overnatting. Du
må ha bestilt reisen før forsinkelsen skjer.
Vi kan kreve at du dokumenterer forsinkelsen med
skriftlig bekreftelse fra reisearrangør, trafikkselskap eller
bergingsselskap.
Det er ingen beløpsbegrensning for å innhente
reiseruten, men utgifter til overnatting er begrenset til
6000 kroner per person. Du må først kreve ny reise og
overnatting av reiseselskap eller transportør.
4.3 Forsinket ankomst
Hvis du på grunn av forsinkelse kommer minst åtte
timer for seint frem til det endelige
bestemmelsesstedet, erstatter vi utgiftene dine til en
forhåndsbetalt overnatting og inntil to forhåndsbetalte
billetter per person til arrangement eller utflukter som
du ikke kunne bruke på grunn av forsinkelsen. Reisen
må omfatte minst en overnatting.
Maksimal erstatning er 3000 kroner per person.
4.4 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Selv om du er blitt forsinket erstatter vi ikke utgifter
1. du kan kreve refundert av reisearrangør,
trafikkselskap, flyselskap eller andre
2. til arrangement eller hotell hvis billett eller hotell er
solgt eller gitt til til andre
3. ved leie av andre kjøretøy enn personbil eller
motorsykkel
4. til leie av kjøretøy som andre enn du skal bruke
5. til leie av kjøretøy som du leier direkte fra en
privatperson, bildelering eller som er leaset
6. til mat og drikke
Vi erstatter ingen utgifter når forsinkelsen skyldes streik,
lockout eller annen form for arbeidskonflikt,
personalmangel eller konkurs.
5. Ting du har med deg - reisegods
5.1 Skader og tap vi erstatter
Hvis bagasjen din eller ting du har med deg blir skadet
eller går tapt på grunn av noe forsikringen dekker,
erstatter vi utgiftene til reparasjon eller kjøp av
tilsvarende ting.
Dette gjelder tingene du har med deg til eget bruk på
reisen. Vi dekker også ting du har leid eller lånt hvis
eieren krever erstatning av deg for skaden eller tapet.
For sykkel gjelder reglene i innbo- og uhellsforsikringen.
Vi dekker skade eller tap som skyldes
1. tyveri som beskrevet i § 321 i straffeloven
2. ran som beskrevet i § 327
3. skadeverk som beskrevet i § 351 på ting du har
med deg og har i din besittelse
4. trafikkuhell ved kollisjon, velt eller utforkjøring med
kjøretøy eller lovlig sykkel eller el-sykkel
5. båt som grunnstøter eller kantrer
6. brann, vannledningsskade eller naturskade
7. flyselskap eller transportør har skadet, mistet eller
rotet bort det du har sjekket inn
Hvis innsjekket reisegods blir skadet eller går tapt, må
du først kreve erstatning fra flyselskapet eller
transportøren.
Side 9 av 20Vilkår for Frende ung

5.2 Skader og tap vi ikke erstatter
Forsikringen omfatter ikke skade
1. på koffert eller bag
2. som består av rift, hull, svimerker, hakk, riper,
avskallinger, flekker og lignende
3. som skyldes slitasje, forbruk eller andre forhold
ved tingen selv
4. på ekspedert bagasje som transportør er ansvarlig
for etter transportbestemmelsene
5. på ekspedert bagasje fordi væske har rent ut
6. på kjøretøy eller båt og tilbehør (inkludert nøkler)
til kjøretøy eller båt
7. på luftsportsutstyr og droner i bruk
8. på tollpliktige gjenstander som er tatt med inn i
Norge uten å bli fortollet
9. forårsaket av ektefellen eller samboeren din, barn,
foreldre eller søsken
Vi erstatter heller ikke ting du mister eller glemmer.
5.3 Maksimalbeløp ved skade på reisegods
Tingene dine er forsikret med ubegrenset samlet beløp,
men hver enkeltgjenstand med tilbehør er forsikret for
inntil 
40 000 kroner.
Det gjelder egne maksbeløp for disse tingene
Ting Samlet maksbeløp per
person
Kontanter og
verdipapirer
10 000 kroner
Reisedokumenter, pass
og nødvendige utgifter
ved tap av dette
20 000 kroner
Ting du leier på
reisemålet
20 000 kroner
Nøkler til boligen din 4000 kroner
5.4 Forsinket bagasje og utstyr
Hvis reisegods du har sjekket inn ved utreisen blir
forsinket, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
klær og toalettsaker med inntil 3000 kroner per person.
Med forsinket bagasje mener vi at tingene dine ikke
kommer frem med samme transportmiddel som du.
Transportøren må bekrefte forsinkelsen (PIR-rapport).
Vi erstatter bare innkjøp du gjør i perioden tingene var
savnet.
Innenfor dette beløpet erstatter vi også utgifter til leie av
ski-, golf-, fiskeutstyr og lignende hvis slikt utstyr er blitt
forsinket. Det samme gjelder når reisegods er blitt
forbyttet og derfor ikke kommer til rette.
Hvis innsjekket bagasje ikke er tilgjengelig på grunn av
flyforsinkelse som medfører ufrivillig transitt med
overnatting, erstatter vi nødvendig innkjøp av klær og
toalettsaker med inntil 500 kroner per person.
Forsikringen omfatter ikke forsinkelse som skyldes
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt,
personalmangel eller konkurs.
5.5 Egenandel ved skade på leiebil på feriereise
Ved leie av bil på en feriereise med minst en
overnatting, erstatter vi egenandelen din etter
leiekontrakten med utleiefirmaet hvis leiebilen blir stjålet
eller påført ytre skade, og skaden ble gjort kjent for deg
ved innlevering av bilen. Vi dekker ingen egenandel hvis
skaden ikke er dekket av forsikringen på leiebilen.
Vi erstatter ikke egenandelen din ved leie av
1. andre kjøretøy enn personbil
2. bil leid fra privatperson, bildelering eller leasingbil
6. Syk på reise
Med syk på reise mener vi at du blir plutselig og uventet
akutt syk mens du er på reise eller at du blir skadet i en
ulykke. Vi dekker også forverring av en kjent sykdom
eller lidelse, hvis en lege ved alarmsentralen vår, Falck
Global Assistance, vurderer forverringen som plutselig
og uventet.
6.1 Vi betaler erstatning når du blir syk på reise
Vi dekker utgifter til
1. lege, sykehus og medisinsk behandling etter
Side 10 av 20Vilkår for Frende ung

reglene i punkt 6.4
2. hjemtransport etter reglene i punkt 6.5
3. tilkalling av den nærmeste familien din etter
reglene i punkt 6.6
6.2 Disse aktivitetene dekker vi ikke
Vi dekker ikke sykdom eller skade som har oppstått i
forbindelse med
a. serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i
alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett
b. sport og idrett som gir deg inntekt eller
sponsormidler over 1 G per år
c. motorsport med kjøretøy, båt eller vannscooter
d. kampsport som innebærer full- eller semikontakt
med slag eller spark, som boksing, karate og
lignende
e. basehopp, fallskjermhopp eller dykking dypere enn
40 meter
f. slagsmål eller forbrytelse
Det samme gjelder sykdom eller skade som har
sammenheng med 
g. misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske
stoffer
h. overstadig beruselse (alkohol, medisiner eller
narkotiske stoffer)
i. forsøk på selvmord, også forsøk på selvmord som
følge av en sinnslidelse
6.3 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Vi dekker ikke utgifter
1. hvis sykdommen, forverringen eller skaden ikke er
akutt eller plutselig og uventet
2. i forbindelse med kontroll eller rutinemessig
behandling av kjente sykdommer/lidelser
3. i forbindelse med en planlagt operasjon eller
behandling på reisen
4. til fortsatt behandling utenfor Norge når
behandlende lege og alarmsentralen vår, Falck
Global Assistance, regner det som forsvarlig å
transportere deg til Norge
5. til behandling på privat sykehus eller lege i Norge
eller Norden
6. som skyldes fødsel eller
svangerskapskomplikasjoner etter 36.
svangerskapsuke
7. til lete- og redningsaksjoner
8. som du pådrar deg etter at du har kommet hjem
6.4 Utgifter til lege, sykehus og medisinsk
behandling
Hvis medisinsk behandling er nødvendig, erstatter vi
rimelige og nødvendige utgifter til
1. lege og sykehusopphold
2. fysikalsk og kiropraktisk behandling som blir
foreskrevet av lege
3. medisiner på resept fra lege eller tannlege
4. reise til og fra slik medisinsk behandling. Ved bruk
av egen bil, erstatter vi 2,50 kroner per kilometer
5. utvidet hotellopphold hvis lege fraråder at du
reiser hjem
6. tannskade ved spising med inntil 1000 kroner
7. tannlegebehandling som følge av ulykkesskade
med inntil 5000 kroner
Hvis legen bestemmer at du ikke kan fortsette reisen
etter planen, dekker vi også rimelige og nødvendige
merutgifter for å innhente reiseruten.
Vi erstatter bare utgifter som du blir belastet mens du er
forsikret i Frende.
6.5 Hjemtransport
Hvis du må dra hjem fordi du ikke kan få nødvendig
medisinsk behandling på reisen, erstatter vi rimelige og
nødvendige merutgifter for å returnere til hjemstedet
ditt i Norge. Hjemtransporten må være godkjent av
Frende eller alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance, på forhånd.
Det samme gjelder hvis
1. noen i den nærmeste familien din som er bosatt i
et EØS-land, dør eller blir alvorlig syk etter at
reisen startet, og det gjør det nødvendig at du
reiser hjem tidligere enn planlagt. Med syk mener
vi plutselig og uventet akutt sykdom, eller en
plutselig og uventet akutt forverring av en kjent
sykdom eller alvorlig ulykkesskade
2. boligen din eller bedriften din blir skadet etter at
reisen startet og skaden gjør det nødvendig at du
Side 11 av 20Vilkår for Frende ung

reiser hjem
3. du selv dør. Hvis det er ønskelig at begravelsen
skjer på ferie- eller oppholdsstedet i utlandet,
erstatter vi utgifter til gravlegging på stedet med
inntil 40 000 kroner
Hvis det er nødvendig at lege, sykepleier eller en
nærstående person ledsager deg under
hjemtransporten, erstatter vi også rimelige og
nødvendige transportutgifter for ledsageren.
Vi dekker også nødvendige merutgifter for å kunne
returnere til reisemålet hvis returen skjer innen 14 dager
etter avsluttet behandling og innenfor den avbrutte
reisens planlagte reisetid.
6.6 Tilkalling av den nærmeste familien din
Hvis sykdommen eller skaden er svært alvorlig eller du
dør, erstatter vi rimelige og nødvendige transportutgifter
for to personer fra der de bor i Norden, til
oppholdsstedet ditt.
Vi erstatter ikke utgifter ved tilkalling til den landsdelen
du bor i.
Tilkallingen må være godkjent av Frende eller
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på
forhånd.
6.7 Når den du reiser sammen med blir syk
Hvis den eneste du reiser sammen med blir alvorlig syk
på reisen og det gjør at dere må avbryte den planlagte
reiseruten eller hjemreisen din blir forsinket, erstatter vi
rimelige og nødvendige merutgifter for å innhente
reiseruten, nødvendig overnatting eller hjemtransport.
Det samme gjelder om noen i den nærmeste familien til
den eneste du reiser sammen med, blir syk og
sykdommen gjør det nødvendig at dere må avbryte
reisen eller at hjemreisen din blir forsinket. Familien må
være bosatt i et EØS-land. Hvem vi regner som
nærmeste familie står i punkt 3.2.
Innhenting av reiseruten, overnatting og hjemtransport,
må være godkjent av Frende eller alaemsentralen vår,
Falck Global Assistance, på forhånd.
6.8 Behandling hos psykolog eller psykiater
Hvis du blir utsatt for ran, overfall, ulykkesskade, brann,
trafikkulykke, naturkatastrofe, kapring eller
terrorangrep, som fører til en akutt psykisk krise,
erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
behandling hos psykolog eller psykiater i Norge med
inntil 20 000 kroner.
6.9 Medisinsk rådgivning før du bestiller eller
drar på reise
Frende medisinsk rådgivning er en informasjonstjeneste
til deg som har en underliggende eller kjent sykdom og
ønsker å vite om reiseforsikringen vil gjelde på en
planlagt reise. Her kan du få snakke med sykepleiere
eller leger ved alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance. Disse er spesialister på reisemedisin, og
kan gi deg råd og informasjon om
1. sannsynligheten for at sykdommen kan bli
forverret på reisen, og om forsikringen vil gjelde på
reisen 
2. forholdsregler du kan ta for å unngå at
sykdommen blir verre
3. anbefalte reisemål og reisemål som er frarådet på
grunn av sykdommen
7. Avbrutt reise
Vi dekker reiseavbrudd hvis det er fare for liv eller helse
om du fortsetter reisen, eller hvis du blir plutselig og
uventet akutt syk eller skadet i en ulykke mens du er på
reise. Hvis en kjent sykdom eller lidelse blir forverret på
reisen, må en lege ved alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance, vurdere forverringen som plutselig og
uventet.
7.1 Erstatning for tapte feriedager
Hvis reisen blir avbrutt på grunn av alvorlig sykdom eller
fare for liv og helse, erstatter vi de feriedagene som går
tapt på grunn av at reisen ble avbrutt.
Du har rett til erstatning for tapte feriedager når
1. du blir alvorlig syk på reisen og har rett til å få
erstattet utgifter til hjemtransport etter punkt 6.5
2. du eller den eneste du reiser sammen med blir
Side 12 av 20Vilkår for Frende ung

alvorlig syk på reisen og lagt inn på sykehus eller
blir sengeliggende etter legens ordre 
3. du må reise hjem fra feriestedet fordi det bryter ut
krig, opprør eller epidemi/pandemi, eller det skjer
en terrorhandling eller en naturkatastrofe, som
medfører overhengende fare for liv eller helse, og
UD har gitt en klar oppfordring om å forlate landet
7.2 Utgifter vi erstatter
Vi erstatter utgiftene dine til transport og overnatting og
inntil to forhåndsbetalte billetter til arrangementer eller
utflukter du ikke kunne bruke på grunn av
reiseavbruddet. Vi regner ut erstatningen ut fra det du
har betalt for transport og overnatting delt på forholdet
mellom avbrutte reise-dager og planlagte reisedager.
Hvis reisen skjer med egen bil, erstatter vi 2,50 kroner
per kilometer for korteste vei fra bostedet ditt til stedet
hvor reisen blir avbrutt.
7.3 Utgifter vi ikke erstatter
Du har ikke krav på erstatning for utgifter
1. til skole, kurs eller seminarer
2. til timesharebolig
3. som transportør, hotell eller utleier er
erstatningsansvarlig for
4. som ikke blir refundert på grunn av konkurs
8. Alvorlige hendelser og evakuering
8.1 Krig, terror, naturkatastrofe og epidemier
Hvis det bryter ut krig, opprør eller det skjer en
terrorhandling i utlandet når du allerede befinner deg i
området, gjelder fritids- og reiseforsikringen i inntil seks
uker fra hendelsen brøt ut. Det samme gjelder hvis det
skjer en naturkatastrofe eller en epidemi/pandemi
bryter ut når du allerede er i området.
8.2 Evakuering
Hvis forholdene i punkt 8.1 innebærer en overhengende
fare for liv eller helse og UD har gitt en klar oppfordring
om å forlate landet, erstatter vi rimelige og nødvendige
merutgifter for å kunne evakuere deg fra
oppholdsstedet og hjem.
Evakueringen må være godkjent av Frende eller
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på
forhånd.
9. Hva du må gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har gjort det vi krever av deg, kan retten til
erstatning bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-8 og § 13-6.
Kravene vi stiller på fritids- og reiseforsikringen
Avbestilling
1. Du må avbestille hos reisearrangør, transportør,
hotell, utleier eller reisebyrå straks det er klart at
du ikke kan gjennomføre reisen.
Tilsyn og sikring av tingene dine
2. Du må alltid holde tilsyn med reisegodset ditt og
passe på at ingenting blir glemt igjen.
3. Ting du ikke bærer med deg, må du alltid
oppbevare på en forsvarlig måte. Når du
oppbevarer reisegods i rom, bod eller
garderobeskap, må du alltid låse. Nøkkel og kode
må du oppbevare utilgjengelig for uvedkommende.
Vinduer og andre åpninger skal være helt
lukket og låst.
4. Kontanter, pass, klokker, smykker, ringer, perler,
edelstener og edelt metall må du aldri etterlate i
kjøretøy, campingvogn, båt, telt, eller i rom som
andre enn du selv eller reisefølget ditt har adgang
til. Slike ting, og billetter, må du enten bære på deg
eller oppbevare i låst safe, og nøkkel eller kode må
du oppbevare utilgjengelig for uvedkommende.
5. Du må ikke etterlate reisegods i eller på kjøretøy,
campingvogn, båt eller telt fra klokken 00.00 til
klokken 06.00.
6. Du må pakke, merke og sikre reisegods etter
transportørens bestemmelser og slik at det tåler
transporten. Ting du har med deg i kano eller
kajakk må du pakke i vanntett og flytende
emballasje. Du må aldri sende kontanter, pass,
klokker, smykker, ringer, perler, edelstener, edelt
metall, elektroniske gjenstander med tilbehør,
flasker, glass, briller, og bedervelige varer som
Side 13 av 20Vilkår for Frende ung

ekspedert bagasje. Hvis reisegods er skadet eller
tapt må du først melde fra til reiseselskap eller
transportøren.
Sykdom og ulykke
7. Hvis du blir syk eller skadet må du snarest og
senest innen 72 timer søke lege og følge legens
anvisninger. Når det ser ut til at utgiftene kan bli
over 5000 kroner, eller hvis du må på sykehus, må
du straks varsle Frende eller alarmsentralen vår,
Falck Global Assistance. Hvis du blir
sengeliggende utenom sykehus, og det kan vare
mer enn fem døgn, må du også varsle oss.
C. Regler som gjelder både for A og B
1. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
1.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk, ran og
overfall, må du i tillegg melde til politiet.
Hvis tingene dine blir skadet eller forsinket på reise, må
du umiddelbart melde skaden eller forsinkelsen til
transportør eller flyselskap. Ulykke og sykdom på reise
må du melde til alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance.
1.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å kunne behandle
kravet ditt. Dette kan for eksempel være originale
legeerklæringer ved sykdom og ulykke, kvitteringer,
reisedokumenter, leieavtaler, bank- og
kredittkortutskrifter, bekreftelser fra flyselskap,
trafikkselskap eller reisearrangør.
For verdigjenstander og merkevarer som sko, klær,
solbriller, vesker og lignende kan vi kreve kvittering fra
kjøp i butikk. Vi kan også kreve kontoutskrift eller
garantibevis for kjøpet. Hvis du ikke legger frem slik
dokumentasjon når vi ber om det, betaler vi ikke
erstatning.
1.3 Reparasjon, tilsvarende ting eller
kontantoppgjør
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste Frende
å reparere eller kjøpe ting som i det vesentlige tilsvarer
det som ble skadet etter pris på skadedagen. Frende
avgjør om tingen blir kjøpt eller reparert og hvilken
reparatør eller leverandør som blir valgt. Hvis
gjenstanden er reparert, erstatter vi ikke estetisk
forringelse som ikke påvirker bruken av tingen.
Frende kan også bestemme at skaden blir erstattet ved
et kontantoppgjør basert på hva det vil koste Frende å
reparere tingen eller markedsverdien av tingen. Vi
erstatter det laveste beløpet.
Når en brukt gjenstand som du har arvet, fått i gave
eller kjøpt blir skadet, regner vi ut erstatningen på
grunnlag av prisen for å kjøpe tilsvarende eller i det
vesentlige tilsvarende, brukt gjenstand. For antikviteter,
kunstverk, våpen, samt ting med samlerinteresse, som
for eksempel mynt-, seddel- eller frimerkesamlinger
erstatter vi markedsverdien på tingene. Det samme
gjelder gjenstander som er defekt eller ikke lenger er i
bruk.
Hvis du har betalt merverdiavgift i forbindelse med
utbedring av skaden, erstatter vi denne. Hvis du selv
vasker eller rydder etter en skade, betaler vi deg 200
kroner per time. Vi legger da til grunn timeantallet et
firma normalt ville brukt på jobben.
Hvis du får kompensasjon for forsinket eller tapt
bagasje fra transportøren, trekker vi denne fra i
erstatningen for tapt bagasje.
Frende kan betale utgifter til lege, sykehus og transport
direkte til behandlingsinstitusjon eller transportør.
Vi betaler erstatningen i takt med reparasjonen eller når
vi har oversikt over utgiftene.
1.4 Aldersfradrag
I erstatningen gjør vi fradrag for verdireduksjon som
Side 14 av 20Vilkår for Frende ung

skyldes alder og slitasje. Fradraget gjøres på bakgrunn
av sannsynlig brukstid, slitasje, alder, redusert
bruksmulighet og markedsverdien på tilsvarende brukte
ting.
Disse tingene er det egne fradragsregler for
Datautstyr og
mobiltelefon
20 prosent fradrag for
hvert år etter at tingen
var fabrikkny, men
maksimum 80 prosent
Sykkel og el-sykkel 10 prosent fradrag for
hvert år den er eldre enn
tre år, men maksimum
80 prosent
1.5 Forsikringssum
Innbo og løse ting er samlet forsikret for inntil 600 000
kroner hvis det er Frende ung singel og inntil 1 000 000
kroner hvis forsikringen gjelder for Frende ung par. Når
det er oppgitt et lavere beløp for visse typer skader eller
tap i vilkårene, er erstatningen begrenset til dette
beløpet.
1.6 Egenandel
Egenandelen på innbo og uhell er 2000 kroner per
skadetilfelle. Det er ingen egenandel på fritids- og
reiseforsikringen.
Ved naturskade er egenandelen 8000 kroner. Ved
skade som følge av vind svakere enn storm, og ved
vannskade som følge av inntrenging av vann i bygning
fra terreng eller grunnen, trekker vi samme egenandel
som ved naturskade.
1.7 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du eller ektefellen eller
samboeren din har opptrådt grovt uaktsom eller
forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen bli
redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven §§ 4-9, 13-8 og 13-9
1.8 Ting som kommer til rette
Hvis en gjenstand kommer til rette etter at erstatning er
betalt, kan du beholde gjenstanden mot å betale
erstatningen tilbake. Ellers tilfaller gjenstanden Frende.
2. Erstatningsansvar som privatperson
2.1 Dette ansvaret er dekket
Forsikringen omfatter ansvar du som privatperson kan
bli pålagt hvis du har skadet andre eller andres ting.
Forsikringen omfatter også erstatning du som
privatperson kan bli dømt til å betale ved en
yrkesskade. Regler om dette står i lov om yrkesskade.
Med ansvar mener vi det økonomiske
erstatningsansvaret du kan holdes rettslig ansvarlig for
etter gjeldende erstatningsrett. Med ansvar som
privatperson mener vi ansvar som ikke har
sammenheng med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har
4. at du eier eller fester fast eiendom
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død du
påfører en annen person. Med tingskade mener vi tap
av eller fysisk skade som du påfører noen andres ting,
dyr eller fast eiendom.
Forsikringen omfatter skader som blir konstatert
(oppdaget av deg eller skadelidte) mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen omfatter skader i hele verden.
2.2 Dette erstatningsansvaret er ikke dekket
Vi dekker ikke ansvar
1. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført
skaden
2. som eier, fører eller bruker av kjøretøy, liten
elektrisk motorvogn, arbeidsmaskin med egen
fremdrift, båt, vannscooter, luftfartøy, trav eller
galopphest
3. når du bruker droner som ikke er CE-merket som
leketøy eller veier 250 gram eller mer
4. som eier eller bruker av el-sykkel som ikke er
Side 15 av 20Vilkår for Frende ung

regnet som sykkel etter kjøretøyforskriften § 2-5
nr. 12
5. overfor familien din. Med familie mener vi
ektefellen eller samboeren din, dine og deres
besteforeldre, foreldre, steforeldre, fosterforeldre,
svigerforeldre, søsken, barn, stebarn, fosterbarn
og deres ektefeller. Vi legger familieforholdet når
skaden blir forårsaket til grunn
6. overfor selskap hvor du eller familien din har
styreverv, er daglig leder i, eller eier minst 50
prosent av aksjene i da skaden ble forårsaket
7. for skade på din andel av ting som er felleseie
8. for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller for bøter, gebyrer og lignende
9. for skade på ting, fast eiendom eller dyr som
tilhører en annen, men som du eller noen på dine
vegne låner, leier, bruker eller oppbevarer.
Forsikringen dekker likevel ansvar for skade på en
boenhet du leier hvis skaden har skjedd ved brann,
eksplosjon, utstrømning av vann eller fyringsolje
fra bygningens rørledning, med inntil en million
kroner per skadetilfelle. Vi regner ikke borettslags-,
aksjeleilighet eller lignende som leid bolig
10. for skade som bygger på avtale eller fordi du har
frafalt muligheten til å kreve regress
2.3 Behandling av erstatningskrav mot deg
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og
senest innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet
er over egenandelen og ansvaret omfattes av
forsikringen, behandler vi erstatningssaken.
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende. Vi har
rett til å betale erstatningen direkte til skadelidte.
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som
skyldes en sammenhengende kjede av hendelser,
regnes som ett og samme skadetilfelle. Skaden blir
behandlet etter vilkårene som gjaldt da første skade ble
konstatert. Hvis ektefellen eller samboeren din er
omfattet av forsikringen og har medvirket til skaden,
regnes også dette som ett skadetilfelle.
Du plikter for egen regning å
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere
ansvaret ditt og betale erstatning
2. utføre undersøkelsene vi finner nødvendig
3. møte ved forhandlinger eller i retten
2.4 Forsikringssum og egenandel
Forsikringssummen er 5 000 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per år. Egenandelen er 5000
kroner per skadetilfelle.
Hvis noe av erstatningskravet er omfattet av
forsikringen og noe faller utenfor, fordeler vi
omkostningene etter den økonomiske interessen du og
Frende har i saken. Hvis vi er villig til å løse en sak i
minnelighet eller betale erstatningskravet, dekker vi ikke
videre utgifter eller krav i saken.
3. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som privatperson. Rettshjelp innebærer at vi refunderer
utgiftene dine til juridisk bistand (advokat).
Med tvist som privatperson mener vi tvist som ikke har
sammenheng med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har eller
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn
leilighet i i et sameie eller borettslag
Hvis du krever erstatning etter
yrkesskadeforsikringsloven, erstatter vi utgifter til
rettshjelp som du blir belastet med etter at saken er
brakt inn for domstolene.
Hvis du har solgt leiligheten din og forsikringen i Frende
opphørte i forbindelse med salget, dekker vi
rettshjelpsutgifter hvis du er part fordi du var tidligere
eier. Hvis du har kjøpt ny leilighet, og ennå ikke har kjøpt
egen forsikring, dekker vi også tvist med selger hvis
nåværende leilighet var forsikret i Frende på
kjøpstidspunktet.
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
Side 16 av 20Vilkår for Frende ung

hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg. En tvist regnes heller
ikke som flere tvister selv om det er flere parter på
samme side i tvisten.
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved
voldgift, dekker vi rettshjelp hvis rettshjelp ville vært
dekket om saken hadde vært ført for de alminnelige
domstoler. Hvis saken blir ført for særdomstol etter
reglene i domstolsloven § 2, dekker vi likevel
rettshjelpsutgiftene dine hvis tvisten kunne vært ført for
de alminnelige domstoler.
Forsikringen omfatter tvister oppstått i hele verden.
3.1 Utgifter vi erstatter
Mekling uten egenandel
Når du får innvilget rettshjelp, kan du bruke vår
samarbeidspartner Mekle for å løse tvisten din
kostnadsfritt og uten egenandel. Mekle har
sertifiserte meklere som er upartiske og uavhengige
av partene. Dette tilbudet gjelder så lenge det ikke
allerede har påløpt kostnader under
rettshjelpsdekningen for den aktuelle tvisten.
Du kan når som helst avslutte meklingen. Hvis du
velger å avslutte meklingen, eller hvis du motparten
din ikke godtar mekling, kan du bruke rettshjelp med
vanlig egenandel. Da må du betale egenandel som
beskrevet i 8.4.
Rettshjelp med vanlig egenandel
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn for retten,
dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til
forliksrådet og tingretten.
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål, eller
bruk av andre rettsmidler. Saksomkostninger som du
blir idømt eller påtar deg, erstatter vi ikke.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi erstatter likevel tilkjente
saksomkostninger hvis du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent i
dommen.
3.2 Dette er ikke inkludert i rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. som har sammenheng med separasjon,
skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap,
arv, omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsing av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
2. som bare hører inn under namsmyndighetene
etter reglene i tvangsloven § 2-1, bortsett fra tvist
som gjelder boligen din
3. som gjelder inkassosak hvor fordringen er
ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som
gjelder konkurs eller akkordforhandling hvis du er
konkurs- eller akkordskyldner
4. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i straffesak
5. som gjelder erstatning for krenkelser etter reglene
i skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a
6. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Tvist i utlendingssaker og tvist om
oppholds- eller arbeidstillatelse, dekker vi likevel
ikke
7. som springer ut av kjøp av finansielle
spareprodukter med samlet investering over 100
000 kroner og enhver form for aksjehandel
8. i egenskap av eier, selger, fører eller bruker av
kjøretøy, båt, vannscooter, luftfartøy, trav- og
galopphest eller arbeidsmaskin med egen
fremdrift
9. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
3.3 Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning i hver tvist er 100 000 kroner. Hvis det
er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er
Side 17 av 20Vilkår for Frende ung

samlet erstatning 250 000 kroner. Sumbegrensningen
gjelder også om partene har rettshjelpsdekning under
flere forsikringer i ett eller flere selskaper.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den antatte
økonomiske interessen du har i saken.
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære
sin andel av utgiftene og blir holdt utenfor når vi regner
ut erstatningen.
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
3.4 Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning under
rettshjelpsforsikringen, må du sende skriftlig melding til
Frende så snart som mulig, og senest innen ett år etter
at tvisten oppsto og advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, starter fristen når klageadgangen er
fullt utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som er egnet for
oppdraget ut fra sakens art og bostedet ditt. Hvis det er
flere parter på samme side som har like interesser, kan
vi kreve at dere benytter samme juridiske og tekniske
bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Hvis du har
omkostninger som ikke er rimelige og nødvendige, må
du betale disse selv.
Før saksanlegg dekker vi rimelige og nødvendige
utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner. Etter
saksanlegg dekker vi utgifter som etter rettens skjønn
var nødvendige for å få saken betryggende utført, etter
reglene i tvisteloven § 20-5.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du til å få dokumentert
hvordan advokaten har beregnet salæret sitt. Vi
refunderer utgiftene dine når du har dokumentert at du
har betalt din egenandel.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be advokatforeningen
vurdere om salærkravet er rimelig.
D. Ulykkesforsikring
2. Hvor og når ulykkesforsikringen gjelder
Forsikringen gjelder både når du er hjemme og i fritiden
din. Den gjelder også på fritidsreiser over hele verden
som ikke varer lenger enn 75 dager.
Forsikringen gjelder hele døgnet bortsett fra når du er
på jobb. Du er på jobb når du etter reglene i
yrkesskadeloven § 10, regnes for å være i arbeid på
arbeidsstedet i arbeidstiden.
Vi erstatter bare ulykker som skjer mens du er forsikret i
Frende.
3. Hva som er omfattet av
ulykkesforsikringen
Forsikringen gir rett til erstatning hvis du blir skadet i en
ulykke. Med ulykkesskade mener vi at du plutselig blir
utsatt for en ytre fysisk hendelse som er direkte årsak til
skade på kroppen din (ulykkestilfelle).
Vi regner det ikke som et ulykkestilfelle hvis ulykken har
sammenheng med slag, illebefinnende, besvimelse eller
sykdom.
4. Dette er ikke omfattet av
ulykkesforsikringen
4.1 Dette er ikke regnet som en ulykke
Forsikringen omfatter ikke skade som skyldes eller har
sammenheng med
1. medisinsk behandling, undersøkelse eller bruk av
medisiner, med mindre behandlingen har
sammenheng med en ulykkesskade som er
omfattet av forsikringen
2. rygg- og nakkelidelser og rygg- og nakkesmerter
med mindre lidelsen/smertene kan tilbakeføres til
brudd i ryggsøylen, som er påvist på røntgen el.
etter en ulykke. Dette unntaket gjelder likevel ikke
Side 18 av 20Vilkår for Frende ung

hvis skaden skjer når du er fører eller passasjer i et
kjøretøy og du hadde lov til å være i kjøretøyet
3. selvmord eller forsøk på selvmord, også om det
skyldes en sinnslidelse
4. sjokk eller andre psykiske skader. Vi dekker likevel
slik skade hvis diagnosekriteriene i ICD-10, punkt
F43.1 (PTSD) er oppfylt, og sjokkskaden er en
følge av en fysisk skade som medfører livsvarig
medisinsk invaliditet som vi erstatter
5. ulykkesskade som skyldes at du var overstadig
beruset av alkohol, narkotika, medisiner,
sovemidler eller annet berusende eller bedøvende
middel
4.2 Unntak for visse aktiviteter
Forsikringen omfatter ikke ulykke som skjer mens du
driver med
1. sport og idrett som gir deg inntekt eller
sponsormidler over 1 G per år
2. motorsport med kjøretøy, båt eller vannscooter
3. kampsport som innebærer full- eller semikontakt
med slag eller spark som boksing, karate eller
lignende
4. serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i
alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett
5. basehopp, fallskjermhopp eller dykking dypere enn
40 meter
4.3 Unntak for slagsmål, forbrytelse og ulovlig
virksomhet
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som skjer når
du er involvert i forbrytelser eller slagsmål eller gjør
motstand mot å bli pågrepet. Forsikringen omfatter
heller ikke ulykkeskade som skjer når du driver med noe
du ikke har lov til. Med det mener vi for eksempel
hjemmebrenning, oppbevaring av ulovlige ting, eller
andre alvorlige lovbrudd.
4.4 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis ulykken skyldes at du har opptrådt grovt uaktsom
eller forsettlig (skadet deg med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven §§ 13-8 og 13-9.
5. Erstatning til etterlatte ved dødsfall
Hvis du dør av ulykkesskaden, betaler vi
dødsfallserstatning på 100 000 kroner.
Dette gjelder for Frende ung:
Vi betaler forsikringssummen til forsikringstakers
arvinger, med mindre det står i forsikringsbeviset hvem
som skal få erstatningen.
Dette gjelder for Frende ung par:
Vi betaler forsikringssummen til forsikringstakers
gjenlevende ektefelle eller samboer, med mindre det
står i forsikringsbeviset hvem som skal få erstatningen.
6. Erstatning hvis du bli invalid
Hvis du blir livsvarig medisinsk invalid av ulykkesskaden,
betaler vi invaliditetserstatning. Ved 100 prosent varig
medisinsk invaliditet betaler vi en million kroner i
invaliditetserstatning. Er invaliditetsgraden lavere
betaler vi samme prosentdel av forsikringssummen som
invaliditetsgraden utgjør.
Samlet erstatning for en og samme ulykkesskade kan
aldri bli mer enn 100 prosent av forsikringssummen.
Vi regner ut erstatningen når det er medisinsk grunnlag
for å fastsette invaliditetsgraden som skyldes ulykken.
Invaliditetsgraden blir fastsatt etter reglene i forskrift
om menerstatning av 21. april 1997 med veiledning, og
av lege valgt av Frende. Ved beregningen gjør vi fradrag
for kroppsdeler eller organ som var delvis brukbart før
ulykken. Tap av eller skade på kroppsdel eller organ
som ikke var brukbart før ulykken, gir ikke rett til
erstatning.
Hvis du før ulykken hadde en tilstand, disposisjon eller
mén som kan ha medvirket til invaliditeten, blir
erstatningen redusert ut fra betydningen tilstanden har
hatt for invaliditeten.
Hvis du dør av ulykkesskaden før invaliditetsgraden er
fastsatt, betaler vi dødsfallserstatning i stedet for
invaliditetserstatning.
7. Behandlingsutgifter
Side 19 av 20Vilkår for Frende ung

Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til medisinsk
behandling i Norge hvis du ikke kan kreve utgiftene
dekket fra NAV eller andre. Vi erstatter utgifter til
behandling i inntil tre år etter ulykkesdagen. Vi erstatter
utgifter til behandling for inntil 50 000 kroner for hver
ulykkeshendelse.
Vi erstatter utgifter til
1. behandling hos lege og tannlege med offentlig
refusjonsrett
2. forbindingssaker, medisiner og protese foreskrevet
av tannlege eller lege
3. fysikalsk eller kiropraktisk behandling
4. rimeligste transport til lege, tannlege eller annen
medisinsk behandling som er omfattet av
forsikringen, hvis du ikke kan kreve utgiftene
refundert som pasientreise
Vi erstatter ikke utgifter til
a. behandling av tannskader som skyldes tygging
eller biting
b. undersøkelse, behandling eller opptrening i private
klinikker/helseinstitusjoner eller hos
privatpraktiserende leger eller annet
helsepersonell, som ikke har offentlig refusjonsrett
c. hjelpemidler
8. Hva du må gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade. På
ulykkesforsikringen krever vi at du har gyldig
sportsdykkersertifikat etter internasjonal standard
(PADI, CMAS, NAUI) for den aktuelle dybden når du
dykker.
Hvis du ikke har overholdt kravene, kan retten til
erstatning bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikrings-avtaleloven § 13-6.
9. Frist for å melde krav og
erstatningsregler
Krav på ulykkesforsikringen, må du snarest, og senest
innen ett år, melde til Frende.
Vi kan kreve at du dokumenterer alle utgifter med
originale kvitteringer. Ved dødsfall krever vi dødsattest.
Det er ingen egenandel på ulykkesforsikringen.
Side 20 av 20Vilkår for Frende ung
