Generelle vilkår — Frende
Kilde: https://www.frende.no/documents/17/Generelle_vilk%C3%A5r_2025.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår av 1. januar 2025 Side 1 av 6 
Generelle vilkår 
Disse generelle vilkårene gjelder for alle personforsikringene dine i Frende, og kommer i tillegg til vilkårene for hver 
forsikring. Her finner du informasjon om plikter og rettigheter ved kjøp, fornyelse av avtalen, oppsigelse, 
forsikringsutbetaling, og hvilke begrensninger som gjelder. 
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt forsikringen (forsikringseier). 
Innhold 
1. Forsikringsavtalen din 2 
2. Personforsikringer i Frende 2 
3. Ord og begreper vi bruker 2 
4. Når du kjøper forsikring 2 
5. Hvor lenge varer forsikringen? 4 
6. Søknad om utbetaling 5 
7. Krig, terror, radioaktivitet og andre særlig farlige hendelser 6 
8. Behandling av tvister 6 
 
 

 
Generelle vilkår Side 2 av 6 
1. Forsikringsavtalen din 
Forsikringsavtalen din består av disse dokumentene: 
• Forsikringsbeviset 
• Generelle vilkår 
• Produktvilkår for de enkelte personforsikring 
 
Forsikringsbeviset gjelder foran vilkårene, hvis det er 
ulikheter i dokumentene. 
2. Personforsikringer i Frende 
• livsforsikring 
• uførepensjon 
• uførekapital med forskudd 
• kritisk sykdom 
• barne- og ungdomsforsikring 
• risiko uføreforsikring 
• ulykkesforsikring 
 
3. Ord og begreper vi bruker 
Frende : Forsikringsforetaket som forsikrer deg er 
Frende Livsforsikring AS. 
Forsikringseier : Den som kjøper forsikringen og inngår 
forsikringsavtalen med Frende, også kalt 
forsikringstaker. Forsikringseier kan disponere over 
forsikringen. Som forsikringseier må du være medlem 
av norsk folketrygd, med fast bosted og folkeregistrert 
adresse i Norge. 
Forsikrede : Er den personen som helseerklæringen 
gjelder. Forsikrede må være medlem av norsk 
folketrygd, med fast bosted og folkeregistrert adresse i 
Norge. 
Begunstiget : Den eller de som forsikringseier har valgt 
skal få utbetalingen når forsikrede dør. Hvem som er 
begunstiget står i forsikringsbeviset. Det er kun 
forsikringseier som kan opprette, endre og eventuelt 
fjerne en begunstigelse. Frende tilbyr ikke begunstigelse 
som ikke kan endres eller fjernes (endelig 
begunstigelse). 
Forsikringssum : Beløp du kan få utbetalt på 
forsikringen du har kjøpt. 
Forsikringstid : Perioden fra ansvaret til Frende starter 
og så lenge forsikringen er gyldig. Forsikringsåret følger 
kalenderåret. 
Forsikringstilfelle : Hendelse som gir rett til utbetaling 
av forsikringssummen. Forsikringstilfellet inntreffer når 
alle vilkår for utbetaling er oppfylt. Forsikringstilfellet må 
inntreffe i forsikringstiden. 
G: Grunnbeløpet i folketrygden. Blir brukt i enkelte 
forsikringsdekninger for å regulere forsikringssummen. 
Forsikringsbeviset : Forsikringsbeviset er en skriftlig 
bekreftelse til forsikringseier på forsikringen som er 
kjøpt. I forsikringsbeviset står det blant annet hvem 
forsikringen gjelder for, hvilke forsikringsdekninger og 
forsikringssummer som er avtalt og hvem som mottar 
utbetalingen. I tillegg står det noe om hvilke 
begrensninger som gjelder for forsikringen. 
4. Når du kjøper forsikring 
4.1 Hvilke forsikringsbehov har du? 
Når du kjøper forsikring, vil Frende hjelpe deg å velge 
rett forsikring. Forsikringen vi tilbyr deg er basert på 
informasjonen du gir oss om hva du trenger. 
Forsikringsbehovet ditt vil typisk være avhengig av 
hvilken forsørgerplikt du har, gjeldsbyrden din, om du 
har barn, inntekten din, alderen din, og om du har 
forsikring fra før, eksempelvis gjennom jobb. 
4.2 Når er du forsikret? 
Du er forsikret fra det tidspunktet du har inngått en 
avtale om betaling for den forsikringen du har valgt, 
forutsatt at det på dette tidspunkt ikke foreligger 
forhold som gjør at Frende vil endre eller avslå den 
enkelte forsikringsdekning. Du må derfor levere en 
helseerklæring senest 30 dager etter du ble forsikret. 
Leverer du ikke en helseerklæring innen fristen, 
avsluttes forsikringen din. 

 
Generelle vilkår Side 3 av 6 
Helseerklæringen må være fullstendig utfylt før vi kan ta 
stilling til forsikringsrisikoen din. Det betyr at du må 
svare på alle spørsmål i helseerklæringen og i tillegg 
svare på eventuelle oppfølgingsspørsmål og 
gjennomføre undersøkelser Frende mener er 
nødvendig. Hvis vi ikke får svar på våre spørsmål eller 
undersøkelser innen de fristene som er satt, vil Frende 
avslutte forsikringssøknaden din. Ønsker du forsikring 
etter at søknaden er avsluttet, må du søke om en ny 
forsikring. 
Beløpsbegrensning: 
Frem til du har levert en fullstendig helseerklæring, 
gjelder en beløpsbegrensning på livsforsikring og kritisk 
sykdom. Det betyr at utbetaling for forsikringstilfeller 
som inntreffer før du har levert en fullstendig 
helseerklæring, kan avvike fra den forsikringssummen 
du har søkt om. 
For engangsutbetalinger ved død er betalingen 
begrenset til maksimalt to millioner kroner. 
For kritisk sykdom er betalingen begrenset til maksimalt 
en million kroner. 
4.3 Resultat av helsevurdering 
Helseopplysninger er nødvendig for at vi skal vurdere 
forsikringsrisikoen din. Resultatet av helsevurderingen 
avgjør hvordan den endelige forsikringsavtalen din blir. 
Høy forsikringsrisiko kan føre til reservasjoner og/eller 
pristillegg, og i enkelte tilfeller kan du få avslag på hele 
eller deler av søknaden din. Frende vil alltid sende deg 
en begrunnelse om hvorfor du får reservasjon, 
pristillegg eller avslag. 
Hvis du har fått pristillegg eller reservasjon, og helsen 
din endrer seg, kan du be om ny vurdering. Hvis vi tar 
bort et pristillegg, vil ny pris tidligst gjelde fra måneden 
etter du ba om revurdering. 
Hvis vi avslår søknaden om en forsikringsdekning, 
tilbakebetaler vi det som er innbetalt, uten renter. Har 
du ubetalte betalingskrav hos oss, kan vi motregne 
disse mot det innbetalte beløpet. 
Vi refunderer ikke innbetalinger for dekninger som er 
avsluttet når dette skyldes en ufullstendig søknad, eller 
manglende dokumentasjon fra lege, sykehus eller andre 
det er nødvendig å innhente dokumentasjon fra. 
4.4 Du må gi oss riktige opplysninger 
Både forsikringseier og forsikrede skal gi riktige og 
fullstendige svar på alle spørsmål på søknaden om 
forsikring. Hvis vi ber om det, skal det også gis 
opplysninger om særlige forhold som er av vesentlig 
betydning for vurderingen vår. 
Følgene av uriktige opplysninger: 
Hvis vi får uriktige eller mangelfulle opplysninger, kan 
ansvaret til Frende falle bort og forsikringen avsluttes. 
Det samme gjelder for en allerede etablert avtale, hvis 
forsømmelsen blir avdekket i forsikringstiden. 
Er forsømmelsen uaktsom kan vi avbryte forsikringen 
med 14 dagers varsel. Hvis opplysningsplikten er 
svikaktig forsømt, kan forsikringen bli avsluttet med en 
gang. I slike tilfeller kan vi også si opp andre 
forsikringsavtaler du har med oss. 
Vi tilbakebetaler ikke innbetalinger eller kostnader når 
forsikringsavtaler blir avsluttet på grunn av uaktsom 
eller svikaktig forsømmelse av opplysningsplikten. 
Hvis du ikke oppgir opplysningene vi krever for å 
gjennomføre nødvendige kundetiltak etter 
hvitvaskingsloven, kan Frende vente med å inngå 
forsikringsavtale til vi har fått opplysningene vi trenger. 
4.5 Symptomklausul 
Enkelte forsikringsprodukter er begrenset med 
symptomklausul. Det betyr at Frende ikke er 
erstatningsansvarlig for helseplager som er blitt påvist 
eller har vist tegn eller symptomer innen tre måneder 
etter du har levert en fullstendig helseerklæring. På 
uføreforsikringer er symptomperioden utvidet til tolv 
måneder for noen helseplager. Det står i 
produktvilkårene hvilke forsikringsprodukter som har 
symptomklausul. 

 
Generelle vilkår Side 4 av 6 
4.6 Forsikringsbevis 
Når vi har godkjent forsikringssøknaden din, får du et 
forsikringsbevis. Det inneholder en oversikt over 
forsikringsavtalen din og gjelder sammen med disse 
generelle vilkårene og produktvilkårene for dine valgte 
forsikringer. Forsikringsbeviset gjelder for ett år av 
gangen og du får et nytt forsikringsbevis før hver 
fornyelse. 
4.7 Hva skjer hvis du ikke betaler? 
Innbetaling skal skje på den måten som er avtalt med 
Frende. Hvis innbetalingen ikke skjer innen fristen, og 
senest etter 2. gangs varsel, blir forsikringen avsluttet, 
etter reglene om betaling i forsikringsavtaleloven. Ved 
forsinket betaling kan vi kreve purregebyr. 
4.8 Du har rett til å gjenoppta avtalen 
din 
Hvis en personforsikring som har vært i kraft i mer enn 
ett år opphører som følge av manglende betaling, har 
du rett til å gjenoppta den innen seks måneder, uten 
nye helseopplysninger. Ansvaret vårt begynner igjen 
dagen etter at du har betalt utestående forsikringspris 
for perioden du har vært uten forsikring. Det er en 
forutsetning at forsikrede er i live på 
innbetalingstidspunktet. 
4.9 Vi holder deg informert 
Frende Livsforsikring har digital kundekommunikasjon. 
Det betyr at alle forsikringsdokumenter, brev, 
informasjon om helsevurderingen, forsikringsbevis, 
fornyelse av forsikringen og annen viktig informasjon, 
blir samlet på Min side på frende.no. Hvis vi sender e-
post eller brev, sender vi det til oppgitt adresse eller sist 
kjente adresse. 
5. Hvor lenge varer forsikringen? 
5.1 Automatisk fornyelse 
Forsikringen gjelder for ett år og blir automatisk fornyet 
for ett år om gangen, så lenge forsikringen er gyldig. 
Frende har rett til å endre pris og vilkår ved hver 
fornyelse. Hvis forsikringen opphører ved en viss alder, 
står det i produktvilkårene for forsikringen. 
5.2 Du må gi oss oppdaterte 
opplysninger i forsikringstiden 
Prisen på forsikringsavtalen din blir fastsatt ut fra 
opplysningene du gir oss, derfor må du holde oss 
oppdatert om yrke og utdanning mens du er forsikret 
hos oss. Opplysninger oppdaterer du på Min side på 
frende.no. Opplysningsplikter som gjelder for 
forsikringen du har kjøpt, står oppført i 
produktvilkårene. 
Hvis du ikke oppdaterer informasjonen, slik at prisen blir 
for lav, kan erstatningsansvaret til Frende bli 
forholdsmessig redusert 
5.3 Erstatningsansvaret vårt i 
forsikringstiden 
Frende er ansvarlig så lenge forsikringen er gyldig, og 
forsikringstilfeller må ha inntruffet i forsikringstiden. Blir 
en reservasjon fjernet etter en revurdering, blir 
erstatningsansvaret vårt utvidet tidligst fra du ba om en 
revurdering. 
5.4 Oppsigelse 
Som forsikringseier kan du når som helst avslutte 
forsikringsavtalen din. En oppsigelse må være skriftlig. 
Hvis forsikringen blir sagt opp, tilbakebetaler vi innbetalt 
pris for hele måneder som gjenstår. 
Frende kan avbryte livsforsikringer og uføreforsikringer 
hvis opplysningsplikten er forsømt ved søknad om 
forsikring. For syke- og ulykkesforsikringer kan vi 
avbryte forsikringsforholdet hvis opplysningsplikten er 

 
Generelle vilkår Side 5 av 6 
forsømt ved søknad om forsikring eller ved krav om 
utbetaling. Du får ikke tilbakebetalt innbetalt beløp hvis 
Frende avslutter forsikringsforholdet. 
Vi kan midlertidig avslutte forsikringsavtalen din, hvis du 
som forsikringseier ikke gir oss opplysninger vi krever 
for å gjennomføre nødvendige kundetiltak etter 
hvitvaskingsloven. 
5.5 Du kan ha rett til å gjenoppta 
avtalen din ved flytting 
Du har rett til å gjenoppta avtalen din etter at du sa den 
opp, hvis oppsigelsen skyldes at du har forsøkt å flytte 
forsikringen til et annet foretak som er omfattet av 
Finans Norges bransjeavtale om flytting av individuelle 
personforsikringer, og flyttingen ikke går igjennom. 
6. Søknad om utbetaling 
6.1 Du må melde forsikringskrav til 
Frende så snart som mulig 
Skjer det et uhell, en ulykke, dødsfall eller annet som 
gjør at du kan ha krav på utbetaling, skal du varsle 
Frende om dette så snart som mulig. Varsler du for sent 
kan det få betydning for utbetalingen. For at vi skal 
kunne behandle kravet, må vi få opplysningene og 
dokumentene vi trenger for å ta stilling til kravet. Vi kan 
avslutte saken hvis vi mangler dokumentasjon. 
Frende kan innhente opplysninger hos lege, sykehus, 
NAV eller andre med samtykke fra deg eller forsikrede. 
Hvis vi ber om det, plikter forsikrede omgående å la seg 
undersøke av lege. Vi betaler for slike spesielle 
undersøkelser og nødvendige reiser i forbindelse med 
lege- og spesialisterklæringer i Norge. Hvis forsikrede 
oppholder deg utenfor Norge, kan vi kreve oppmøte hos 
lege i Norge for vurdering av retten til 
forsikringsutbetaling. Vi betaler honorar til legen, men 
eventuelle øvrige utgifter (reiser og opphold) betaler 
forsikrede selv. 
Forsikringsutbetaling fra personforsikring gir ikke rett til 
andel av Frendes overskudd. 
6.2 Uriktige opplysninger 
Hvis det gis uriktige eller ufullstendige opplysninger som 
søker vet eller må forstå kan føre til at det blir utbetalt 
erstatning det ikke er krav på, mistes retten til 
utbetaling etter denne og andre forsikringsavtaler for 
samme hendelse. Frende kan si opp forsikringsavtaler 
med en ukes varsel. Hvis forsømmelsen bare angår en 
liten del av kravet, eller er lite klanderverdig, eller det 
foreligger særlige grunner, kan vi gi delvis erstatning. 
Frende tilbakebetaler ikke innbetalinger eller kostnader 
når forsikringsavtaler blir avsluttet på grunn av uaktsom 
eller svikaktig forsømmelse av opplysningsplikten. 
6.3 Renter ved forsinket 
forsikringsutbetaling 
Frende skal betale renter av forsikringsutbetalingen 
som utbetales mer enn to måneder etter melding om 
forsikringstilfellet ble gitt til oss. Hvis forsinket utbetaling 
skyldes at vi ikke har mottatt nødvendige opplysninger 
for å kunne ta stilling til kravet, kan du ikke kreve renter. 
Rentesatsen er den som er fastsatt i lov om renter ved 
forsinket betaling m.m. 
6.4 Foreldelse av krav om 
forsikringsutbetaling 
Foreldelsesfristen på krav på forsikringsutbetaling som 
forfaller ved livsforsikring (dødsfall) eller uførekapital er 
10 år, etter reglene i forsikringsavtalelovens § 18-6. 
Andre krav på erstatning eller forsikringsutbetaling blir 
foreldet etter tre år. Fristen begynner å løpe fra utløpet 
av det kalenderåret da den som har et krav fikk 
nødvendig kunnskap om forholdet som begrunner 
kravet. 
Krav som er meldt til Frende før foreldelsesfristen er 
utløpt, foreldes tidligst seks måneder etter at 
forsikringseier har fått særskilt skriftlig melding om at 
foreldelse vil bli påberopt, etter reglene i 
forsikringsavtaleloven § 18-6, 3. ledd. I tillegg gjelder 
lovgivningens alminnelige regler om foreldelse. 

 
Generelle vilkår Side 6 av 6 
Krav på forsikringsutbetaling foreldes etter 10 år for 
• livsforsikring 
• uførekapital med forskudd 
• risiko uføreforsikring 
 
Krav på forsikringsutbetaling foreldes etter 3 år for 
• uførepensjon 
• kritisk sykdom 
• barne- og ungdomsforsikring, med unntak for 
livsforsikringsdekningen 
 
7. Krig, terror, radioaktivitet og 
andre særlig farlige hendelser 
7.1 Absolutte unntak 
Frende er ikke ansvarlig for forsikringstilfelle, som 
direkte eller indirekte skyldes eller har sammenheng 
med 
1. atomvåpen, radioaktiv eller ioniserende stråling 
eller avfall 
2. spredning av bakterier, virus, annen biologisk 
materie eller kjemiske stoffer 
3. krig eller krigslignende handlinger, 
militæroperasjoner, opprør eller lignende 
forstyrrelse av den offentlige orden. Hvis du 
befinner deg i området når en slik hendelse bryter 
ut, dekker vi likevel forsikringstilfeller som inntreffer 
mens du befinner deg i området og inntil seks uker 
etter at hendelsen startet. 
 
7.2 Sumbegrensninger 
Frendes totale ansvar for alle skader som har 
sammenheng med en terrorhandling eller en 
epidemi/pandemi, er maksimalt 100 000 000 kroner 
samlet for alle slike tilfeller som skjer i ett kalenderår. 
Erstatningssummen blir beregnet ved utgangen av 
kalenderåret. Hvis erstatningene er høyere enn 
sumbegrensningen, må alle som har rett til erstatning 
tåle en forholdsmessig reduksjon av erstatningen sin. 
Med terrorhandling mener vi hendelser hvor hensikten 
ser ut til å ha vært å forårsake alvorlig person- eller 
tingskade eller annet betydelig tap for å øve innflytelse 
på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer, 
eller for å fremkalle frykt i befolkningen. 
Med epidemi mener vi utbrudd av en smittsom sykdom 
som rammer mange innenfor ett land eller en 
verdensdel. Med pandemi mener vi en epidemi som 
rammer mange innenfor to eller flere verdensdeler. 
Frende er likevel ikke ansvarlig for skader som har 
sammenheng med en terrorhandling eller en 
epidemi/pandemi som også er omfattet av ett av 
unntakene i punkt 7.1. 
8. Behandling av tvister 
8.1 Behandling av tvister ved 
Finansklagenemnda 
Du kan kreve at en tvist mellom deg og Frende 
Livsforsikring AS blir behandlet av Finansklagenemnda, 
etter reglene i forsikringsavtalelovens § 22-2. 
Adresse: Finansklagenemnda, Postboks 53 Skøyen, 
0212 Oslo. 
8.2 Verneting 
Bergen tingrett er rettskrets for Frende Livsforsikring 
AS. Eventuelle søksmål mot Frende må reises her.
