Generelle vilkår — Frende
Kilde: https://www.frende.no/documents/2/Generelle_vilk%C3%A5r-01012026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Generelle vilkår for alle skadeforsikringer i Frende
Dette må du vite om forsikringen din
Disse generelle vilkårene gjelder for alle forsikringsavtaler i Frende Skadeforsikring AS, og kommer i tillegg til vilkårene
for hver forsikring. For kollektive forsikringsavtaler gjelder disse generelle vilkårene også for dem som 
er forsikret, så langt de generelle vilkårene passer.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er forsikret.
Innhold
1. Begrensninger ved krig, terror, radioaktivitet og andre særlig farlige hendelser 2
2. Renter på erstatningen 2
3. Oppsigelse av forsikringen 2
4. Følgene av svik 3
5. Salg av det som er forsikret 3
6. Vi dekker skader som skjer mens du er forsikret i Frende 3
7. Skjønn i et skadeoppgjør 3
8. Rabatter og andre fordeler 4
9. Unntak for datakriminalitet 4
10. Pantsettelse og salg av forsikringskrav 4
11. Du skal ikke tjene på forsikringen (vinningsforbud) 4
Vilkår av 01. januar 2026

1. Begrensninger ved krig, terror,
radioaktivitet og andre særlig farlige
hendelser
1.1 Absolutte unntak
Frende er ikke ansvarlig for ulykke, sykdom, dødsfall,
uførhet, lidelse, skade eller annet tap, som direkte eller
indirekte skyldes eller har sammenheng med
1. atomvåpen, kjemiske eller bakteriologiske våpen
2. radioaktiv eller ioniserende stråling eller avfall
3. spredning av bakterier, virus, annen biologisk
materie eller kjemiske stoffer
4. at den som er forsikret eller medforsikret reiser inn
i et område hvor det er krig eller krigslignende
handlinger, militæroperasjoner, opprør eller
lignende forstyrrelse av den offentlige orden. Hvis
den sikrede eller den medforsikrede allerede
oppholder seg i området når en slik hendelse
nevnt i punkt 4 bryter ut, dekker vi likevel
forsikringstilfeller som inntreffer mens sikrede eller
den medforsikrede befinner seg i området og inntil
seks uker etter at hendelsen brøt ut.
1.2 Sumbegrensninger ved terror og epidemi
Frendes totale ansvar for alle dødsfall, uførhet, sykdom,
lidelse, skade eller annet tap som har sammenheng
med en terrorhandling eller en epidemi/pandemi, er
maksimalt 100 000 000 kroner samlet for alle slike
tilfeller som skjer i ett kalenderår.
Vi beregner erstatningssummen ved utgangen av
kalenderåret. Hvis erstatningene er høyere enn
sumbegrensningen, får alle som har rett til erstatning en
forholdsmessig reduksjon av erstatningen sin.
Med terrorhandling mener vi hendelser hvor hensikten
ser ut til å ha vært å forårsake alvorlig person- eller
tingskade eller annet betydelig tap for å øve innflytelse
på politiske, religiøse eller andre ideologiske organer,
eller for å fremkalle frykt i befolkningen.
Med epidemi mener vi utbrudd av en smittsom sykdom
som sprer seg over ett land eller en verdensdel. Med
pandemi mener vi en epidemi som sprer seg over to
eller flere verdensdeler.
Frende er ikke i noe tilfelle ansvarlig for dødsfall,
uførhet, sykdom, lidelse, skade eller annet tap som har
sammenheng med en terrorhandling eller en
epidemi/pandemi som også er omfattet av ett av
unntakene i punkt 1.1.
2. Renter på erstatningen
Du kan kreve renter etter reglene i § 8-4 eller § 18-4 i
forsikringsavtaleloven.
3. Oppsigelse av forsikringen
3.1 Forsikringstaker kan si opp forsikringen
I forsikringstiden kan du som forsikringstaker si opp en
skadeforsikring eller ulykkesforsikring hvis
1. forsikringsbehovet faller bort
2. det er andre særlige grunner
3. forsikringen blir flyttet til et annet selskap
Ved flytting av forsikringen skal du varsle Frende med
en frist på en måned. Du må si fra hvilket selskap
forsikringen blir flyttet til og tidspunktet for flyttingen,
etter reglene i § 3-6 og § 12-3 i forsikringsavtaleloven.
En kollektiv forsikring kan bare flyttes til annet selskap
ved hovedforfall.
Hvis et registreringspliktig kjøretøy blir avregistrert i
motorvognregisteret, blir både lovpliktig
trafikkansvarsforsikring og alle øvrige deler av
forsikringen avsluttet, med mindre forsikringstaker
varsler Frende om at det bare er
trafikkansvarsforsikringen som sies opp.
3.2 Frende kan si opp forsikringen
I forsikringstiden kan Frende si opp en skadeforsikring
eller ulykkesforsikring i etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 3-7 og § 12-4. Oppsigelsen
skjer
1. med 14 dagers varsel, hvis forsikringstaker har gitt
uriktige eller ufullstendige opplysninger om
risikoen, forsikringsobjektet eller tidligere
skadehistorikk. Se § 4-3 eller § 13-3 i
Side 2 av 4Generelle vilkår for alle skadeforsikringer i Frende

forsikringsavtaleloven
2. med øyeblikkelig virkning, hvis forsikringstaker
svikaktig har gitt uriktige opplysningene som nevnt
i punkt 1.
3. med en ukes varsel, hvis forsikringstaker har utvist
svik i forbindelse med skadeoppgjøret. Se § 8-1 og
§ 18-1 i forsikringsavtaleloven. Ved svik eller
medvirkning til svik fra forsikringstakers ektefelle,
samboer eller livsarving, kan Frende også si opp
alle avtaler vi har med ektefellen, samboeren eller
livsarvingen, med en ukes varsel
Frende kan også si opp en forsikring du har hos oss
med to måneders varsel etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 3-7 og § 12-4 hvis du
a) bruker det som er forsikret, eller endrer
næringsvirksomheten som er forsikret, til noe
annet enn det som lå til grunn for avtalen
b) vanskjøtter det som er forsikret ved mangelfullt
tilsyn, stell eller vedlikehold
c) ikke vil gi relevante opplysninger ved kjøp eller
fornyelse av forsikringen eller ikke vil gi
nødvendige opplysninger eller bistand i et
skadeoppgjør
d) opptrer truende eller på annen måte uakseptabelt
e) har en skadehistorikk i Frende og/eller tidligere
forsikringsselskap som gir grunnlag for tillitssvikt
fra Frendes side
f) bruker det som er forsikret til noe ulovlig eller
driver en ulovlig virksomhet
g) gir uriktige opplysninger eller unnlater å gi
opplysninger eller bistå ved behandlingen av et
skadetilfelle og opplysningene eller unnlatelsen gir
grunnlag for tillitssvikt fra Frendes side
Oppsigelse etter disse reglene kan bare skje hvis
oppsigelsen i tillegg er rimelig.
Det som står i punkt 3.2, gjelder både om det er du eller
ektefellen/samboeren din som er skyld i forholdet.
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til andre som er
omfattet av forsikringen.
Etter de samme reglene i forsikringsavtaleloven, kan vi
også si opp forsikringen hvis det som er forsikret ikke er
omfattet av Frendes reassuranse (gjenforsikring).
4. Følgene av svik
Den som begår svik mot Frende mister retten til å kreve
erstatning etter alle forsikringsavtaler i Frende, og vi
kan si opp forskringsavtaler vi har med den som har
kjøpt forsikringen og den som er sikret eller forsikret.
Det samme gjelder hvis noen som er medforsikret på
avtalen, begår svik. Er sviket begått under en
bedriftsavtale, kan Frende også si opp private
forsikringer som bedriftens styreleder eller daglige leder
har i Frende.
Hvis du har brutt opplysningsplikten etter reglene i § 4-1
eller § 8-1 i forsikringsavtaleloven, kan Frende bruke
bruddet også overfor andre som er forsikret på avtalen.
Hvis avtalen blir avsluttet på grunn av svik eller et annet
uredelig forhold, har verken forsikringstaker eller andre
som er forsikret under avtalen rett til å få tilbakebetalt
det som er betalt for tiden forsikringen har løpt.
Hvis daglig leder eller styreleder har begått svik mot
Frende, kan vi også si opp alle avtaler vi har med andre
selskaper med samme daglige leder eller styreleder.
5. Salg av det som er forsikret
Forsikringen blir avsluttet hvis fast eiendom, ting eller
dyr som er forsikret i Frende, blir solgt eller på annen
måte overført til ny eier.
Hvis den nye eieren ikke har kjøpt forsikring, svarer
Frende likevel for skader som skjer innen 14 dager etter
eierskiftet, etter reglene i § 7-2 i forsikringsavtaleloven.
Dette gjelder ikke ved forsikring av husdyr.
6. Vi dekker skader som skjer mens du er
forsikret i Frende
Vi erstatter bare skader som skjer mens du er forsikret i
Frende. Vi behandler saken etter vilkår og beløp som
gjaldt da skaden skjedde. Som hovedregel legger vi til
grunn at skaden har skjedd når den har inntruffet
(oppstått). I ansvarsforsikring skjer skaden først når
den har blitt konstatert (oppdaget) av sikrede eller
skadelidte.
7. Skjønn i et skadeoppgjør
Side 3 av 4Generelle vilkår for alle skadeforsikringer i Frende

Ved forsikring av ting eller interesse, kan Frende eller
den som er forsikret kreve at erstatningsgrunnlag og
verdier, og spørsmål i forbindelse med beregning av
avbruddstap, skal avgjøres ved skjønn. Skjønn blir
fastsatt av sakkyndige og uhildede personer.
Hver av partene velger en skjønnsmann. Hvis en av
partene ønsker det, kan det velges særskilt
skjønnsmann for bestemte ting og ved avbruddstap for
bestemte spørsmål. Hvis den ene av partene skriftlig
har varslet den andre om sitt valg, plikter den andre
innen en uke å opplyse om hvem denne har valgt.
Før skjønnet velger skjønnsmennene en oppmann. Hvis
en av partene forlanger det, skal denne være bosatt
utenfor partenes hjemsted og utenfor kommunen hvor
skaden har skjedd. Hvis en av partene ikke velger
skjønnsmann, bli skjønnsmannen oppnevnt av
tingretten i rettskretsen hvor skjønnet skal skje. Blir ikke
skjønnsmennene enige om oppmann, blir oppmannen
oppnevnt på samme måte.
Skjønnsmennene skal innhente nødvendige
opplysninger og gjøre alle nødvendige undersøkelser.
Skjønnet blir fastsatt på grunnlag av forsikringsavtalen.
Skjønnsmennene fastsetter verdien og besvarer
spørsmålene ved avbruddstap uten at oppmannen blir
tilkalt. Blir de ikke enige, tilkalles oppmannen som etter
samme regler setter sitt skjønn på punktene
skjønnsmennene er uenige om. Blir oppmannen tilkalt,
beregnes erstatningen på grunnlag av hans skjønn.
Erstatningen skal likevel ikke ligge utenfor de to grenser
skjønnsmennene har fastsatt.
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorar til
oppmannen og andre utgifter ved skjønnet fordeles
med en halvpart på hver. Frende betaler alle
skjønnskostnader ved tingskade på en privatforsikring
når det er Frende som krever skjønn. Skjønnet binder
begge parter.
8. Rabatter og andre fordeler
Hvis noen har fått rabatt eller andre fordeler på
forsikringen på grunn av ansettelse i eller tillitsverv for
Frende eller noen av distributørene våre, faller disse
fordelene bort fra det tidspunkt ansettelsesforholdet
eller tillitsvervet blir avsluttet.
9. Unntak for datakriminalitet
Hvis en skade, utgift, tap eller et erstatningsansvar
direkte eller indirekte skyldes datakriminalitet, dekker
ingen av forsikringene i Frende
1. egne skader, utgifter eller tap
2. rettslig erstatningsansvar for skade, utgifter eller
tap påført kunder eller andre
3. rettslig erstatningsansvar for brudd på
personopplysningsloven eller andre
personvernregler
Med datakriminalitet mener vi datainnbrudd,
nettangrep, virus, hacking eller uautorisert bruk, endring
eller sletting av programvare eller data, inkludert
personopplysninger, i datasystemer eller
dataprogrammer.
Dette unntaket omfatter likevel ikke en fysisk person-
eller tingskade eller annet tap en som skyldes
datakriminalitet hvis du kan kreve skaden eller tapet
dekket etter vilkårene under det enkelte
forsikringsprodukt. Begrensningen gjelder heller ikke
hvis en bedriftskunde har kjøpt cyberforsikring i Frende.
10. Pantsettelse og salg av forsikringskrav
Du kan ikke pantsette eller selge krav om utbetaling fra
en forsikring i Frende, før forsikringstilfellet har skjedd.
11. Du skal ikke tjene på forsikringen
(vinningsforbud)
Forsikringen skal ikke føre til noen vinning (gevinst) for
deg eller andre, men bare erstatte det tap som virkelig
er lidt innenfor rammen av forsikringsavtalen.
Forsikringssummen er ikke noe bevis for verdien av det
som er forsikret.
Side 4 av 4Generelle vilkår for alle skadeforsikringer i Frende
