Vilkår husforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/HomeInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for hus- og hytteforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for hus- og hytteforsikringen din. I tillegg til disse vilkårene gjelder generelle vilkår i Frende. Disse
har blant annet regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror, muligheten for å si opp forsikringen, renter i et
skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilket bolighus, hvilken hytte eller annen bygning som er forsikret og hvilke dekninger
forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at opplysningene om huset, hytta eller bygningen stemmer og at
forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
Standarddekninger som gjelder alle hus og hytteforsikringer
4. Skader vi erstatter på forsikringen 3
5. Slik regner vi ut erstatningen 4
6. Erstatningsansvar som eier av hus eller hytte 8
7. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 9
Tilleggsdekninger du kan utvide forsikringen med
8. Utvidet bygningsforsikring 10
9. Råte- og skadedyrforsikring 11
10. Bygg under oppføring 13
Disse kravene stiller vi til deg
11. Vi må få riktige opplysninger 14
12. Dette kan du ikke bruke bygningen til 14
13. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 14
14. Frist for å melde krav 15
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen
(forsikringstakeren) og ektefelle eller samboer. Med
samboer mener vi den du lever sammen med i et
ekteskapslignende forhold, hvis det står i folkeregisteret
at dere har samme bolig.
Forsikringen gjelder også for den som har tinglyst
eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst
sikkerhetsrett i eiendommen.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi bare
den som har kjøpt forsikringen.
Hvis du er gift eller samboer, identifiserer (likestiller) vi
deg med ektefellen eller samboeren din, etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-11. Identifikasjon betyr at det
ektefellen eller samboeren din gjør eller lar være å gjøre
i forbindelse med forsikringen eller bruken av bygningen,
får samme virkning for forsikringen din som om du selv
hadde gjort det.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er
forsikret.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder på adressen som står oppført i
forsikringsbeviset – forsikringsstedet.
Erstatningsansvar i punkt 6 og rettshjelp i punkt 7
gjelder i Norden.
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet
hvert år ved hovedforfall.
3. Hva som er forsikret
3.1 Bygning(er)
Forsikringen omfatter bygning(er) som står oppført i
forsikringsbeviset. Fastmontert utstyr som er vanlig for
bygningens formål er inkludert. Forsikringen omfatter
også bygningsdeler som er midlertidig nedmontert for
reparasjon eller som skal bli montert.
Vi dekker også skader som nevnt i punkt 4.1 nr. 1 til 10
på frittliggende bygg på forsikringsstedet på inntil 10
kvadratmeter, som ikke har egen forsikring selv om
bygget ikke er spesifisert i forsikringsbeviset.
3.2 Utvendige ledninger og solcelleanlegg
Forsikringen omfatter utvendige ledninger og utstyr
koblet til bygningen som fører elektrisitet, signaler, gass
eller væske til eller fra bygning, fram til tilknytningspunkt
til offentlig ledning eller spredeledning.
Forsikringen omfatter også solcelleanlegg koblet til
bygningen, som produserer strøm til privat forbruk.
3.3 Hage og uteområde
Forsikringen omfatter
1. hage på inntil fem dekar rundt boligen. Drivhus
regnes ikke som hage
2. utvendig basseng, boblebad og badestamp med
tilknyttede ledninger
3. fast trebrygge som tilhører boligen eller hytta med
inntil 100 000 kroner ved brann og naturskade
inkludert kostnader til riving, rydding og
deponering.
3.4 Forsikringen omfatter ikke
Forsikringen omfatter ikke
1. brønn, borehull, drensledning, infiltrasjonsledning,
spredeledning, spredegrøft. Drensledning er likevel
forsikret mot brann og naturskade
2. produksjonsutstyr i driftsbygning,
produksjonsskog, avling, dyrket mark og
beite/utmark
3. brygge eller kai i stein eller betong, moloer, broer,
klopper og damanlegg
Side 2 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

4. flytebrygge, andre flytende konstruksjoner og
gangbru/landgang
Standarddekninger som gjelder alle hus- og
hytteforsikringer
4. Skader vi erstatter på forsikringen
4.1 Brann, vann, innbrudd, hærverk, naturskade
og annen bygningsskade
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade som
skyldes
1. brann, nedsoting, lynnedslag eller elektrisk
fenomen
2. eksplosjon eller sprengning
3. rør- eller ledningsbrudd. Med dette mener vi brudd
på
a. rørledning med tilknyttet utstyr for vann,
fyringsolje eller annen væske
b. vannpumpe, drenskum, septiktank, oljetank,
kloakkpumpe eller rensetank
c. elektrisk ledning
4. vanninntrengning. Med dette mener vi at vann eller
annen væske trenger inn i bygningen
a. direkte fra terrenget eller grunnen ved nedbør,
snøsmelting eller kjøving og det fører til at
vann flyter over gulvoverflaten
b. fra en utvendig rørledning som fører vann eller
annen væske
c. hvis årsaken til vanninntrengingen er en
bygningsskade vi erstatter
5. vannutstrømming etter lekkasje fra innvendig
ledning eller tilknyttet utstyr
6. forurensning på bygning eller hage som skyldes
a. brudd beskrevet i punkt 4.1 nr. 3 a eller b
b. lekkasje fra tanker eller rørledning på
naboeiendom
7. snøtyngde, snøpress eller vind som er svakere enn
storm
8. tyveri og hærverk (skadeverk) som beskrevet i §
321 og § 351 i straffeloven
9. naturskade. Med naturskade mener vi skader som
direkte skyldes naturulykke i form av skred, storm,
flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag,
jordskjelv eller vulkanutbrudd, som er omfattet av
loven om naturskadeforsikring
10. annen plutselig og uforutsett (uventet) skade
4.2 Standard skadedyrforsikring
Forsikringen leveres av Vis Forsikring, som også
behandler skaden, og gjelder for bygning med boenhet
og frittstående garasje som står oppført i
forsikringsbeviset.
 
Vi erstatter plutselig og uforutsett (uventet) skade på
bygning som skyldes dyr. I tillegg dekker vi bekjempelse
av mus og rotter etter påvist aktivitet.
Med bekjempelse menes reduksjon eller utryddelse.
Selskapet avgjør hvilken metode som skal benyttes for
å oppnå en reduksjon eller utryddelse, og om avdekning
eller tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen.
Bekjempelse gjøres kun når aktiviteten har oppstått
etter at forsikringen ble kjøpt og gjøres kun frem til
forsikringen har opphørt (selv om aktiviteten startet i
forsikringstiden).
4.3 Tining av utvendig ledning
Hvis utvendig vann- eller avløpsrør tilknyttet bygningen
er frosset, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter
for å tine ledningen med inntil 50 000 kroner.
4.4 Skadeverk ved utleie av bolig
Hvis det står i forsikringsbeviset at boligen din er helt
eller delvis utleid, erstatter vi skadeverk som leietakeren
har gjort forsettlig (med vilje), som beskrevet i
straffeloven § 351. Hakk, riper, avskallinger og lignende
slitasje erstatter vi ikke. Vi erstatter inntil 500 000
kroner samlet for alle skadetilfeller i løpet av 12
måneder.
Vi dekker ikke skadeverk når forsikringen gjelder en
hytte.
4.5. Kostnader til ombygging av bolig for
rullestolbruker
Hvis en som er omfattet av forsikringen blir livsvarig
rullestolbruker som følge av en ulykkeskade i
forsikringstiden, dekker vi nødvendige bygningsutgifter
for at rullestolbrukeren kan bevege seg inne i boligen.
Med ulykkesskade mener vi skade på kroppen som
Side 3 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

direkte er forårsaket av en plutselig ytre fysisk
begivenhet (ulykkestilfelle).
Det samme gjelder hvis du får et barn som på grunn av
et medfødt fysisk handikap blir livsvarig rullestolbruker.
Vi erstatter nødvendige utgifter til ombygging som
utføres innen de første 5 år etter ulykken eller fødselen.
Vi erstatter inntil 250 000 kroner. Hvis du får støtte til
slik ombygging fra NAV eller en ansvarlig skadevolder,
erstatter vi bare nødvendige utgifter som overstiger
støtten.
4.6 Skader vi ikke erstatter på hus- og
hytteforsikringen
Du har ikke rett til erstatning for skader eller utgifter
som skyldes eller består av
1. svimerker og gnistskader som ikke skyldes brann
2. vann eller annen væske utover det som følger av
punkt 4.1 nr. 4 til 6, eller søl/kondens
3. at gulv og vegger i våtrom ikke er vanntett, eller
følgeskader av utettheten
4. vann fra takrenne, utvendig nedløp eller lekkasje
mellom tak og taksluk
5. mangelfull eller sviktende drenering eller vann fra
drensledning
6. tap av vann, olje, væske eller gass
7. sopp, råte, heksesot, bakterier, insekter, kjæledyr,
husdyr eller virvelløse dyr
8. tele, setninger, jordtrykk og utilstrekkelig eller
sviktende fundamentering
9. materialfeil, konstruksjonsfeil, svak konstruksjon,
uriktig montasje, slitasje, tæring eller elde, med
mindre skaden er omfattet av punkt 4.1 nr. 1 til 9
10. flekker, svinnsprekker, riper, hakk, avskallinger,
knirk i gulv og forhold som bare er skjemmende for
bygningens utseende
11. punktering av vindus- eller dørglass
12. tyveri, hærverk eller slitasje utført av leietaker
13. frostskader, andre klimatiske skader og skader
forårsaket av dyr og insekter på hage og
uteområde, inkludert utvendig basseng, boblebad,
badestamp og brygge. Vi dekker likevel skade som
skyldes at overflatevann har skapt en flomlignende
situasjon.
14. at ny eier av boligen retter mangelskrav mot deg
15. utgifter til vedlikehold, forbedringer eller
forebyggende tiltak
Du har heller ikke rett til erstatning hvis du kan holde
fabrikant, leverandør eller reparatør ansvarlig. Hvis
kravet ikke fører frem, erstatter vi skaden hvis den er
omfattet av forsikringen. Frende overtar i så fall kravet
du har mot fabrikant, leverandør eller reparatør.
4.7  Naturskade omfatter ikke skade på disse
tingene
Naturskadeforsikringen omfatter ikke  
1. skade som bare rammer antenner, skilt, markiser
eller lignende
2. skade på bygning når den er oppført etter at det er
nedlagt bygge- og deleforbud etter § 22 i lov om
sikring mot naturskader av 25. mars 1994
3. utgifter til forebygging, sikring, flytting eller andre
tiltak som ikke skyldes direkte skade på forsikret
byggverk eller løsøre
4.8  Tilleggsutgifter vi erstatter ved en skade
Hvis vi erstatter skaden etter punkt 4 dekker vi også
1. utgiftene med å rive, rydde og kaste verdiløse
rester
2. påløpte utgifter til prisstigning etter
byggekostnadsindeksen i normal reparasjon- eller
gjenoppbyggingstid
3. tap ved at du ikke lenger kanfortsette å bo i
boligen eller bruke hytta i normal reparasjons- eller
gjenoppbyggingstid 
4. tapt leieinntekt i normal reparasjon- eller
gjenoppbyggingstid hvis hele eller deler av boligen
eller hytta var utleid og det står i forsikringsbeviset
ditt at utleie er inkludert
5. merutgifter som beskrevet i punkt 5.6 hvis du får
pålegg fra det offentlige med hjemmel i lov eller
forskrift om hvordan bygningen skal bli reparert
eller gjenoppbygget. Hvis bygningen er
fullverdiforsikret, erstatter vi alle slike utgifter. Hvis
bygningen er fredet erstatter vi inntil 1 000 000
kroner. Ved førsterisikoforsikring, erstatter vi slike
merutgifter inntil 25 prosent av forsikringssummen,
og maksimalt inntil 250 000 kroner
5. Slik regner vi ut erstatningen
Side 4 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
5.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk, ran og
overfall, må du i tillegg melde til politiet.
5.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
5.3 Reparasjon, tilsvarende gjenstand eller
gjenoppbygging
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste Frende
å reparere bygningen til i det vesentlig tilsvarende stand
som før skaden, kjøpe ting som i det vesentlige tilsvarer
det som ble skadet etter pris på skadedagen, eller
gjenoppføre tilsvarende bygning. Frende avgjør om
bygningen eller gjenstanden blir reparert, gjenskaffet
eller gjenoppbygget og hvilken reparatør eller leverandør
som blir valgt. Hvis skaden blir reparert, erstatter vi ikke
estetisk forringelse som ikke påvirker bruken av
bygningen.
Frende kan også bestemme at skaden blir erstattet ved
et kontantoppgjør basert på hva det vil koste for Frende
å reparere, gjenoppbygge eller gjenskaffe bygningen
eller gjenstanden. Vi erstatter det laveste beløpet.
Hvis du har betalt merverdiavgift i forbindelse med
utbedring av skaden, erstatter vi denne. Hvis du selv
vasker eller rydder etter en skade, betaler vi deg 200
kroner per time. Vi legger da til grunn timeantallet et
firma normalt ville brukt på jobben.
Ved skade på beplantning, erstatter vi utgiftene med å
kjøpe tilsvarende ung vekst i gartneri eller lignende.
Vi erstatter ikke merkostnader som skyldes at bygning
eller bygningsdeler er revet uten godkjenning fra Frende.
Vi erstatter heller ikke merkostnader som skyldes
urasjonell byggemåte eller utstyr.
Vi fastsetter skadens økonomiske omfang ved skjønn
hvis du eller Frende krever det. Skjønnet fastsetter det
maksimale erstatningsansvaret Frende har. Du finner
mer om reglene i de generelle vilkårene.
5.4 Fullverdiforsikret bygning
Du har fullverdigaranti. Det betyr at hvis bygningen blir
reparert eller gjenoppbygget til samme formål på
samme sted (samme gnr. og bnr) innen fem år, gjør vi
ikke fradrag for eventuell verdiøkning ved at gammel
bygning eller bygningsdel erstattes med ny.
Hvis du velger å gjenoppføre bygningen på et annet
sted og til samme formål, og markedsverdien av den
nye eller den reparerte bygningen blir større enn
bygningens markedsverdi før skaden, gjør vi fradrag for
økningen som overstiger 40 prosent av markedsverdien
før skaden inntraff. Hvis du ikke får tillatelse fra offentlig
myndighet til å bygge eller reparere på forsikringsstedet,
gjør vi ikke fradrag hvis bygningen blir gjenoppført i
samme kommune.
Hvis du velger å gjenoppføre bygningen til et annet
formål, og markedsverdien av den nye eller reparerte
bygningen blir større enn bygningens markedsverdi før
skaden, gjør vi fradrag for hele økningen.
Når vi regner ut bygningens markedsverdi, tar vi hensyn
til mulige endringer i avkastning, beliggenhet og andre
forhold.
5.5 Førsterisikoforsikret bygning
Førsterisikoforsikring betyr at erstatningen er begrenset
til forsikringssummen som står i forsikringsbeviset.
Dette gjelder selv om bygningen har økt i verdi etter at
forsikringssummen ble fastsatt.
Når en førsterisikoforsikret bygning blir reparert eller
gjenoppbygget innen fem år, fastsetter vi
erstatningsgrunnlaget etter reglene i punkt 5.3, men
trekker fra verdiøkningen som overstiger 40 prosent av
bygningens markedsverdi før skaden inntraff.
Erstatningen er i tillegg begrenset til forsikringssummen.
Side 5 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

5.6. Merutgifter som følge av påbud fra offentlig
myndighet
Hvis du kan kreve erstatning for utgifter som følge av
offentlige påbud, erstatter vi merutgifter til
1. reparasjon eller gjenoppbygging av bygningen.
Merutgiftene er differansen mellom bygningens
verdi i forhold til tilsvarende bygg utført i samsvar
med påbudet
2. grunnundersøkelser og fundamentering i
forbindelse med gjenoppbygging av bygningen. Vi
beregner merutgiftene i forhold til en tilsvarende
bygning som er utført i samsvar med påbudet
Vi erstatter også merutgifter til å undersøke
grunnforhold, arkeologisk utgraving eller lignende
ekstraordinære tiltak hvis utgiftene er en betingelse for
at bygningen kan bli gjenoppbygget.
Vi erstatter ikke merutgifter
a) ved påbud som myndighetene har hjemmel for å gi
selv om skaden ikke hadde inntruffet
b) når det var en midlertid eller provisorisk bygning
som ble skadet, eller bygningen skulle ombygges
eller rehabiliteres
c) for å opprettholde opprinnelig innvendig areal
Hvis den gjenoppførte bygningen er større enn den som
ble skadet, beregner vi merutgiftene etter forholdet
mellom gulvarealet i den opprinnelige bygningen og
gulvarealet i den gjenoppførte bygningen.
Med merutgifter mener vi andelen av utgiftene du ikke
kan kreve å få dekket av det offentlige.
Frende kan kreve at du klager på et påbud eller påklage
det selv.
 
5.7 Bygning som ikke repareres eller
gjenoppføres innen fem år
Reparasjon eller gjenoppbygging må være avsluttet
innen fem år etter at skaden skjedde. Vi kan forlenge
fristen hvis inngrep fra offentlig myndighet forsinker eller
hindrer byggearbeidet.
Hvis bygningen uansett årsak ikke er reparert eller
gjenoppført innen fem år etter skaden, fastsetter vi
erstatnings-grunnlaget etter reglene i punkt 5.3 – 5.5,
men erstatningen er i tillegg begrenset til reduksjonen i
bygningens markedsverdi som følge av skaden.
5.8 Bygning eller bygningsdel som var planlagt
revet før skaden
Vi erstatter ikke bygning eller bygningsdeler som var
planlagt revet før skaden. Utgifter til rivning som du ville
hatt uavhengig av skaden, erstatter vi heller ikke.
Vi regner en bygning eller bygningsdel som planlagt
revet, hvis oppførselen din, bygningens eller
bygningsdelens tilstand eller bruk, eller andre forhold,
gjør det sannsynlig at denne ville blitt revet uansett. Hvis
du har søkt om
rivningstillatelse, inngått kontrakt om rivning av
bygningen, søkt om byggetillatelse for ny bygning eller
ny bygning er prosjektert, vil vi alltid regne dette som at
bygningen var planlagt revet.
Vi erstatter likevel materialer og bygningsdeler som var
brukbare før skaden.
5.9 Tilbygg eller annen forandring av bygning
Tilbygg eller annen forandring som øker verdien på
bygningen, må du melde fra om til oss innen
hovedforfall på
forsikringen for at verdiøkningen skal være omfattet av
bygningsforsikringen. Hvis vi ikke har fått beskjed,
erstatter vi bare den delen av skaden som tilsvarer
verdien før endringen.
5.10 Tap ved at du ikke kan bruke bygningen
Hvis du ikke kan bo i eller leie ut eget hus eller hytte på
grunn av skaden, erstatter vi tapet ditt. Vi regner tapet
fra dagen skaden skjedde til reparasjon eller
gjenoppbygging har skjedd, eller normalt kunne ha
skjedd.
Slik regner vi ut tapet:
a) For utleide rom beregner vi tapet på grunnlag av
avtalt leie i leiekontrakten.
b) For rom til eget bruk beregner vi tapet etter
markedspris for umøblerte rom.
For hytte, midlertidig bolig eller sekundærbolig beregner
vi tapet basert på den faktiske bruken, begrenset til 50
Side 6 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

000 kroner.
Vi trekker fra utgifter du sparer i reparasjonstiden. Vi
trekker også fra opptjente renter av
bygningserstatningen.
5.11 Naturskade
Vi regner ut erstatning ved naturskade på bygning, hage
og hageanlegg etter reglene i
naturskadeforsikringsloven og i denne
forsikringsavtalen.
Etter reglene i naturskadeforsikringsloven § 1 kan
erstatningen bli redusert eller falle bort hvis skaden helt
eller delvis skyldes svak konstruksjon, dårlig vedlikehold
eller tilsyn, eller hvis du kan lastes for at du ikke
forebygget skaden eller hindret skadens omfang.
5.12 Aldersfradrag
Hvis en skade skyldes lynnedslag, kortslutning, elektrisk
fenomen eller brudd på ledninger eller utstyr, gjør vi
fradrag fradrag i
erstatningen for verdireduksjon som skyldes alder og
slitasje.
Vi regner ut aldersfradraget på tingene i tabellen
nedenfor, på grunnlag av utgiftene som er nødvendige
for å få tingen reparert eller gjenskaffet. Er det forskjellig
alder på skadde deler legger vi alderen på den eldste
delen til grunn for hele erstatningsberegningen.
Utvendig ledning eller
tanker med tilknyttet
utstyr, av annet
materiale enn plast eller
glassfiber
Fem prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
20 år, men maksimalt 80
prosent fradrag. Det
samme gjelder ved
bruddskade på
bunnledninger (ledninger
som ligger i grunnen
under huset)
Varmtvannsbeholdere og
alle typer innvendige og
utvendige pumpe
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
fem år
Elektriske maskiner og
apparater
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
fem år
Utvendig basseng,
boblebad og badestamp
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
fem år
Hvitevarer, kjøle- og
fryserom
Ti prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
tre år
Annen innretning for
oppvarming eller kjøling
Fem prosent for hvert år
gjenstanden er eldre enn
ti år
5.13 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9. Det samme gjelder om
skaden skyldes at ektefellen eller samboeren din har
vært grovt uaktsom eller opptrådt forsettlig. 
5.14 Forsikringssum og egenandel
Hvis bygningen er fullverdiforsikret er det ingen
forsikringssum. Ved førsterisikoforsikring er
erstatningen begrenset til forsikringssummen som står i
forsikringsbeviset ditt.
Hvis det er oppgitt et lavere beløp i vilkårene for visse
typer skader eller tap, er erstatningen alltid begrenset til
dette beløpet. Dette gjelder også ved fullverdiforsikring.
I erstatningsoppgjøret trekker vi fra egenandelen som
står i forsikringsbeviset, hvis ikke annet er nevnt
nedenfor. Det er en egenandel per skadetilfelle.
Skade på råte- og
skadedyrsforsikring
(punkt 4.2 og punkt 9)
6000 kroner
Bekjempelse av
skadedyr- og insekter
(punkt 4.2 og punkt 9)
2000 kroner
Skade på glassrute 6000 kroner
Skade som følge av
sprenging på
6000 kroner i tillegg til
ordinær egenandel
Side 7 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

forsikringsstedet
Naturskade 8000 kroner
Skade som følge av vind
svakere enn storm,
overflatevann og
vannskade som følge av
vanninntrenging fra
terreng eller grunn
8000 kroner med mindre
høyere egenandel er
avtalt og står i
forsikringsbeviset
Egenandelen blir økt med 20 000 kroner hvis bygningen
innenfor 24 måneder på nytt blir rammet av samme
type skade. Dette gjelder ved
a) vannskader av samme årsak
b) tilbakeslag fra avløpssystemet
c) skader som følge av mus eller rotter
d) rørbrudd
Vi trekker ikke egenandel ved
1. tyveri når innbruddsalarm som varsler alarmsentral
eller vaktsentral eller nabo via telefon etter fast
avtale, var i bruk på skadetidspunktet
2. skade som bare rammer overspenningsvern,
brannalarm eller innbruddsalarm
Hvis vi trekker aldersfradrag etter punkt 5.12 eller punkt
8.4 og fradraget minst utgjør avtalt egenandel, trekker vi
ikke egenandel. Utgjør fradraget mindre enn
egenandelen, trekker vi bare egenandel.
5.15 Utbetaling av erstatning
Vi utbetaler erstatningen underveis, i takt med
reparasjonen eller gjenoppbyggingen.
Hvis bygningen blir gjenoppført på et annet sted eller til
et annet formål, eller hvis vi betaler kontanterstatning,
krever vi skriftlig samtykke fra den som har tinglyst
eiendomsrett, panterett eller annen tinglyst
sikkerhetsrett før vi betaler.
Vi erstatter merverdiavgift du har betalt med mindre du
kan fradragsføre den i merverdiregnskapet ditt.
5.16 Særregler når bygningen blir gjenoppbygget
eller reparert av ny eier
Hvis bygningen ikke blir gjenoppført eller reparert av den
som var bygningens eier på skadetidspunktet, eller
ektefelle, samboer eller livsarving, er erstatningen
begrenset til bygningens reduserte markedsverdi som
følge av skaden.
5.17 Erstatning til panthaver
Overfor panthavere beregner vi erstatningen som angitt
over, men Frendes ansvar er i tillegg begrenset til det
laveste av
a) forskjellen i panteobjektets omsetningsverdi før og
etter skaden, eller
b) panthavers økonomiske interesse i panteobjektet
på skadetidspunktet
Erstatningen til panthaver er i tillegg begrenset til det
tapet som panthaver får på grunn av skaden når pantet
blir solgt.
Hvis Frende er ansvarlig overfor panthaveren, men ikke
overfor eieren, trer Frende inn i retten til panthaveren
når vi utbetaler til panthaveren. Dette er likevel ikke til
fortrengsel for panterettigheter som gjaldt da
forsikringstilfellet inntraff og som er omfattet av
dekningen.
Frende kan forhandle med hjemmelsinnehaver og
utbetale erstatning til vedkommende med bindende
virkning for alle andre som er forsikret under
forsikringen.
5.18 Særregler ved konkurs
Hvis et konkursbo krever erstatning under forsikringen,
er Frendes ansvar begrenset til det laveste beløp av
a) forskjellen i bygningens omsetningsverdi før og
etter skaden, eller
b) den økonomiske interessen din i gjenstanden på
skadetidspunktet
Dette gjelder uten hensyn til om konkursen ble åpnet før
eller etter at skaden inntraff. 
6. Erstatningsansvar som eier av hus eller
hytte
6.1 Dette ansvaret er dekket
Forsikringen omfatter ansvar du som eier av bygningen
Side 8 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

som er forsikret kan bli pålagt hvis du har skadet andre
eller andres ting.
Med ansvar mener vi det økonomiske
erstatningsansvaret du kan holdes rettslig ansvarlig for
etter gjeldende erstatningsrett. Med ansvar som eier av
bygning mener vi ansvar som ikke har sammenheng
med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den
vi har forsikret
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død du
påfører en annen person. Med tingskade mener vi tap
av eller fysisk skade du påfører noen andres ting, dyr
eller fast eiendom. 
Forsikringen omfatter skader som blir konstatert
(oppdaget av deg eller skadelidte) mens du er forsikret i
Frende. 
6.2. Dette erstatningsansvaret er ikke dekket
Vi dekker ikke ansvaret ditt
1. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført
skaden
2. overfor familien din. Med familie mener vi
ektefellen eller samboeren din, og dine eller
ektefellens/samboerens besteforeldre, foreldre,
steforeldre, fosterforeldre, svigerforeldre, søsken,
barn, stebarn, fosterbarn og deres ektefeller. Vi
legger familieforholdet når skaden skjer til grunn
3. overfor selskap hvor du eller familien din har
styreverv, er daglig leder i, eller eier minst 50
prosent av aksjene i, når skaden ble forårsaket
4. for skade på din andel av ting som er felleseie
5. for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller for bøter, gebyrer og lignende
6. for skade på ting, fast eiendom eller dyr som
tilhører en annen, men som du eller noen på dine
vegne låner, leier, bruker eller oppbevarer
7. for skade oppstått ved graving eller sprengning
8. for skade på ting forårsaket av sopp og råte, eller
på grunn av langsom inntrengning av fuktighet
9. som du pådrar deg ved forurensning som
beskrevet i § 6 i forurensningsloven. Likevel dekker
vi ansvaret ditt hvis årsaken til skaden er plutselig
og uforutsett (uventet). Vi regner ikke forurensning
som skyldes korrosjon, tæring, eller andre gradvise
prosesser, som uventet
10. hvis det bygger på en avtale eller hvis du har gitt
fra deg muligheten til å kreve regress
6.3. Behandling av erstatningskrav mot deg
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og
senest innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet
er over egenandelen og ansvaret er omfattet av
forsikringen, behandler vi erstatningssaken.
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende. Vi har
rett til å betale erstatningen direkte til skadelidte.
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som
skyldes en sammenhengende kjede av hendelser,
regnes som ett og samme skadetilfelle. Skaden skal
behandles etter vilkårene som gjaldt da første skade ble
konstatert. Hvis ektefellen eller samboeren din er
omfattet av forsikringen og har medvirket til skaden,
regnes også dette som ett skadetilfelle.
Du plikter for egen regning å
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere
ansvaret ditt og utbetale erstatning
2. utføre de undersøkelser som vi finner nødvendig
3. møte ved forhandlinger eller i en rettssak
6.4 Forsikringssum og egenandel
Forsikringssummen er 5 000 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per år. Egenandelen er 6000
kroner per skadetilfelle.
Hvis noe av erstatningskravet er omfattet av
forsikringen og noe faller utenfor, fordeler vi
omkostningene etter den økonomiske interessen du og
Frende har i saken. Hvis vi er villig til å løse en sak i
minnelighet eller betale erstatningskravet, dekker vi ikke
videre utgifter eller krav i saken.
Side 9 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

7. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
7.1. Dette er omfattet av rettshjelpsdekningen
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som eier av bygning(ene) som er spesifisert i
forsikringsbeviset. Rettshjelp innebærer at vi refunderer
utgiftene dine til juridisk bistand (advokat).
Med tvist som eier av hus eller hytte spesifisert i
forsikringsbeviset, mener vi tvist som ikke har
sammenheng med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har eller
4. at du eier eller fester annen fast eiendom enn den
vi har forsikret
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Hvis du har solgt boligen din og forsikringen i Frende
opphørte i forbindelse med salget, dekker vi
rettshjelpsutgifter i tvist hvis du er part fordi du var
tidligere eier. Hvis du har kjøpt ny bolig, og ennå ikke har
kjøpt egen forsikring, dekker vi også tvist med selger
hvis nåværende bolig var forsikret i Frende på
kjøpstidspunktet.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg. En tvist regnes heller
ikke som flere tvister selv om det er flere parter på
samme side i tvisten.
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved
voldgift, dekker vi rettshjelp hvis rettshjelp ville vært
dekket om saken hadde vært ført for de alminnelige
domstoler. Hvis saken blir ført for særdomstol etter
reglene i domstolsloven § 2, dekker vi likevel
rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært ført for
de alminnelige domstoler.
7.2 Utgifter vi erstatter
Mekling uten egenandel
Når du får innvilget rettshjelp, kan du bruke vår
samarbeidspartner Mekle for å løse tvisten din
kostnadsfritt og uten egenandel. Mekle har sertifiserte
meklere som er upartiske og uavhengige av partene.
Dette tilbudet gjelder så lenge det ikke allerede har
påløpt kostnader under rettshjelpsdekningen for den
aktuelle tvisten.
Du kan når som helst avslutte meklingen. Hvis du velger
å avslutte meklingen, eller hvis motparten din ikke
godtar mekling, kan du bruke rettshjelpsdekningen
under. Da må du betale egenandelen som beskrevet i
punkt 7.4.
Rettshjelp med vanlig egenandel
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn for retten,
dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til
forliksrådet og tingretten.
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller
bruk av andre rettsmidler. Saksomkostninger som du
blir idømt eller påtar deg, erstatter vi heller ikke.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi erstatter likevel tilkjente
saksomkostninger hvis du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent i
dommen.
 7.3.  Dette er ikke omfattet av
rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. når du er part som selger av boligen og du har
Side 10 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

kjøpt eierskifteforsikring på boligen
2. som har sammenheng med separasjon, skilsmisse,
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv,
omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsing av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
3. som bare hører inn under namsmyndighetene etter
reglene i tvangsloven § 2-1, bortsett fra tvist som
gjelder boligen din
4. som gjelder inkassosak hvis kravet er ubestridt,
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs
eller akkordforhandling hvis du er konkurs- eller
akkordskyldner
5. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i straffesak
6. som gjelder krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a
eller for bøter, gebyrer og lignende
7. som springer ut av en ulovlig handling fra noen
som er omfattet av forsikringen
8. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Tvist i utlendingssaker og tvist om
oppholds- eller arbeidstillatelse, dekker vi likevel
ikke
9. mellom sameiere
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
11. som gjelder avslag på rettshjelpsdekning
Vi erstatter heller ikke utgifter som du er påført før tvist
har oppstått, og utgifter knyttet til et tvistegrunnlag som
forelå da forsikringen ble kjøpt.
7.4. Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner. Hvis
det er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er
samlet erstatning 250 000 kroner. Hvis det er 20 eller
flere parter på samme side i tvisten, er samlet
erstatning 1 000 000 kroner.
Sumbegrensningen gjelder også om partene har
rettshjelpsdekning under flere forsikringer i ett eller flere
selskaper.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den økonomiske
interessen du har i saken.
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære
sin andel av utgiftene og skal holdes utenfor når vi
regner ut erstatningen.
Egenandelen din er 6000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
7.5. Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning under
rettshjelpsforsikringen, må du sende skriftlig melding til
Frende så snart som mulig, og senest innen ett år etter
at tvist oppsto og advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, regnes fristen for å kreve erstatning
fra tidspunktet klageadgangen er fullt utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som etter sakens art og
bostedet ditt er egnet for oppdraget. Hvis det er flere
parter på samme side som har likeartede interesser,
kan vi kreve at dere benytter samme juridiske og
tekniske bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Du må selv
bære omkostninger som vi ikke anser som rimelige og
nødvendige.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du til å få dokumentert hvordan
advokaten har beregnet salæret sitt. Vi refunderer
utgiftene dine når du har dokumentert at du har betalt
egenandelen din.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be advokatforeningen
vurdere om salærkravet er rimelig.
Tilleggsdekninger du kan utvide forsikringen
med
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Du har
dekningen(e) hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
For tilleggsdekningene gjelder også bestemmelsene i
Side 11 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

punkt 1-5 ovenfor.
8. Utvidet bygningsforsikring
Du har utvidet bygningsforsikring hvis dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
Dekningen omfatter plutselig og uforutsett (uventet)
skade som beskrevet i punkt 8.1 – 8.4.
8.1 Utett bygning
Vi erstatter innvendig følgeskade som skyldes
vanninntrengning i bygningen gjennom
a) tak
b) vegg over bakkeplan
c) gulv eller vegg på eller under bakkenivå når det
fører til at vann flyter over gulvoverflaten
Med innvendig følgeskade mener vi skade på de deler
av bygningen som er innenfor tettesjiktet på
konstruksjonen.
8.2 Våtromsdekning
Vi erstatter følgeskade på
a) andre rom ved lekkasje fra utett våtrom
b) våtrom som skyldes håndverkerfeil, som beskrevet
i punkt 8.3. Hvis vi dekker følgeskaden, dekker vi
også retting av selve håndverkerfeilen på
våtrommet
8.3 Håndverkerfeil
Vi erstatter følgeskade på bygningen som skyldes
a) materialfeil, konstruksjonsfeil eller uriktig
montering
b) utilstrekkelig eller sviktende fundamentering
Skaden må skje innen ti år etter at arbeidet ble utført og
arbeidet må være utført av autorisert håndverker med
ansvarsrett for slikt arbeid. Forsikringssummen ved
skade som skyldes håndverkerfeil, er 10 000 000 kroner
samlet for alle feil.
8.4 Punktering av isolerglass
Vi erstatter punktering av isolerglass. Vi trekker 10
prosent i aldersfradrag for hvert år glasset er eldre enn
10 år.
8.5 Disse skadene erstatter vi ikke på utvidet
bygningsforsikring
Du har ikke rett til erstatning for
1. skader og tap som er unntatt i punkt 4.6 hvis
skaden ikke er omfattet av punkt 8.1 – 8.4
2. reparasjon av tak eller vegg som ble utsatt for
vanninntrengning
3. håndverkerfeil, se punkt 8.3, som
- skyldes arbeid du selv har utført
- skyldes feil og mangler som var kjent før
forsikringen ble kjøpt
- skjer i reklamasjonstiden, hvis du ikke har
reklamert i tide overfor håndverkeren
4. skade som håndverker, leverandør eller fabrikant
er ansvarlig for. Hvis kravet ikke fører frem,
erstatter vi skaden hvis den er omfattet av
forsikringen. Frende overtar i så fall kravet du har
mot håndverker, leverandør reparatør eller
fabrikant
5. reparasjon av selve håndverkerfeilen på annet enn
våtrom
6. sopp, råte, heksesot, bakterier, insekter, kjæledyr,
husdyr eller virvelløse dyr
9. Råte- og skadedyrforsikring
Du har denne dekningen hvis den står oppført i
forsikringsbeviset ditt. Forsikringen leveres av Vis
Forsikring, som også behandler skaden, og gjelder for
bygning med boenhet og frittstående garasje som står
oppført i forsikringsbeviset.
9.1 Skader og utgifter vi erstatter
Vi erstatter skade på bygning (nedbryting av materialer)
som skyldes
• råtesopper
• langvarig (mer enn ett år) og aktiv vannskade
 
I tillegg dekkes bekjempelse av skadeinsekter. Med
bekjempelse menes reduksjon eller utryddelse.
Selskapet avgjør hvilken metode som skal benyttes for
å oppnå en reduksjon eller utryddelse. Selskapet avgjør
Side 12 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

om avdekning eller tilkomstarbeider er nødvendig for
bekjempelsen. Bekjempelsen gjøres kun når aktiviteten
har oppstått etter forsikringen ble kjøpt og gjøres kun
frem til forsikringen har opphørt (selv om aktiviteten
startet i forsikringstiden).
9.2 Skader og tap vi ikke erstatter
Vi erstatter ikke
• skader og tap som er unntatt i punkt 4.6 og 8.5
hvis skaden ikke er omfattet av punkt 9.1
• Råte- og vannskader på varig innredning og utstyr
som er fastmontert i bygning, dører, vinduer, lekter
på yttervegg, tak, laft og alt annet utvendig
treverk.
• Blåved, muggsopp eller andre forhold som bare er
skjemmende for bygningens utseende
10. Bygg under oppføring
Du har dekningen bygg under oppføring hvis den står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
Bygg under oppføring gjelder i byggetiden.
10.1 Hvor forsikringen gjelder
Bygg under oppføring gjelder på adressen som står
oppført i forsikringsbeviset – forsikringsstedet.
10.2 Hva som er forsikret
Forsikringen omfatter
a) bygget som skal oppføres og som er spesifisert i
forsikringsbeviset, med tilhørende materialer
b) brakker, lagerskur og kontainere du selv eier og
som står på byggeplassen
c) brakker, lagerskur og kontainere du låner eller leier
og som du skriftlig har påtatt deg forsikringsansvar
for, med inntil 50 000 kroner
d) ditt eget verktøy med inntil 50 000 kroner
10.3 Disse skadene erstatter vi på bygg under
oppføring
I tillegg til de skader og tap som er angitt i punkt 4.1
omfatter forsikringen:
a) Tyveri av materialer eller eget verktøy fra brakker
med faste yttervegger og fra lukket og låst
container hvis gulv, vegger og tak er av stål.
b) Tyveri av materialer og eget verktøy fra bygget
som er under oppføring etter at alle vindu og dører
er montert og alle andre åpninger i bygget er
avstengt.
c) Bruddskade og skade som følge av hærverk på
glass montert i ramme ved transport til
byggeplassen, lagring på byggeplassen, ved
innsetting og når det er ferdig innsatt på sin faste
plass.
Med tyveri mener vi tyveri som beskrevet i § 321 i
straffeloven.
10.4. Dette erstatter vi ved en skade
Ved en skade som dekkes av forsikringen erstatter vi
a) tapt husleieinntekt og tap ved at du ikke kan bruke
boligen i perioden byggetiden blir forlenget som
følge av skaden
b) nødvendige merutgifter på inntil 100 000 kroner til
opphold utenfor hjemmet, når du må utsette
innflytting i bolighus som følge av skaden.
Oppholdet må være avtalt med Frende
10.5 Skader og tap vi ikke erstatter på bygg
under oppføring
Vi erstatter ikke skader og tap som er unntatt etter
reglene i punkt 4.6. Vi erstatter heller ikke
a) tyveri fra uteareal på forsikringsstedet, hvis
bygningen ikke er bebodd
b) avskallinger og riper på glass som ikke skyldes
hærverk
c) skade på glass som skyldes at innfatningen for
isolerglass er utett
10.6 Ansvar som byggherre
Vi utvider punkt 6 om erstatningsansvar som eier av hus
eller hytte til å omfatte også byggherreansvaret ditt.
Med byggherreansvar mener vi ansvaret du som
byggherre kan bli pålagt i forbindelse med
byggearbeidet som er forsikret.Byggherreansvar
omfatter skade som skyldes
a) byggearbeider
Side 13 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

b) graving, sprengning, spunting og riving på
eiendommen din
c) ras eller jordforskyvning
10.7 Rettshjelp – utgifter til advokat
Vi utvider punkt 7 om rettshjelp til å omfatte rettshjelp i
egenskap av privat byggherre for bygget som er
forsikret.
Disse kravene stiller vi til deg
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen eller
samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til deg
for å unngå skader, blir brutt av ektefellen eller
samboeren din, så kan retten til erstatning bli redusert
eller falle bort for både deg og ektefellen/samboeren
din.
11. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for hus- og hytteforsikringen din står
det hvilke opplysninger om huset eller hytta vi har lagt til
grunn da vi beregnet prisen. Det er svært viktig at du
sjekker at opplysningene stemmer. Hvis opplysningene
ikke er riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis du i løpet av forsikringsperioden ikke har varslet
oss om endringene, må du varsle oss senest ved
hovedforfall.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen blir redusert til det som svarer til forholdet
(i prosent) mellom prisen som er betalt og den prisen
som skulle vært betalt. Hvis du har bygget på huset eller
hytta uten å melde fra om tilbygget etter reglene i punkt
5.9, erstatter vi den delen av skaden som svarer til
forholdet mellom bygningens verdi før og etter tilbygget.
Hvis de uriktige opplysningene hadde vesentlig
betydning for risikovurderingen vår, kan erstatningen
falle helt bort, og forsikringen bli sagt opp etter reglene i
§ 4-2 og § 4-3 i forsikringsavtaleloven.
12. Dette kan du ikke bruke bygningen til –
bruksbegrensninger
Vi krever at huset eller hytta
1. ikke blir fraflyttet. Vi regner bolighus som fraflyttet
når det ikke lenger blir brukt som fast bolig. Dette
forbeholdet gjelder ikke ved forsikring av hytte,
eller ved forsikring av bygg under oppføring
2. ikke brukes som hybelhus, hospits, omsorgsbolig,
asylmottak, barnevern- eller rusinstitusjon eller
lignende virksomhet
Vi dekker ikke skader som skyldes brudd på
bruksbegrensningene, hvis du visste eller burde visst at
bygningen var fraflyttet eller hva den ble brukt til, etter
reglene i forsikringsavtaleloven § 4-2, § 4-6 og § 4-7.
Skade som skyldes brann eller naturskade er likevel
også dekket på fraflyttet bolig.
13. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt sikkerhetsforskriftene kan retten til
erstatning falle bort eller bli redusert etter reglene i §
4-8 i forsikringsavtaleloven.
Kravene vi stiller på hus- og hytteforsikringen:
Sikring mot brann og eksplosjon
1. Bygningen skal ha røykvarsler og slokkeutstyr i
samsvar med brannforskriftene.
2. Oppbevaringstanker som inneholder brannfarlig
væske, gass eller stoff skal sikres mot brannfare
og lekkasje etter forskrift om håndtering av
brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt
utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen.
3. Hvitevarer, oppvarmingskilder og annet som
bruker gass, skal være installert, kontrollert og
vedlikeholdt etter produsentenes godkjente
anvisninger.
Sikring mot tyveri, innbrudd og hærverk
4. Dører skal være låst og vinduer lukket når ingen er
til stede i bygning, brakke eller kontainer. Vindu i
luftestilling blir ikke regnet som lukket. Nøkler skal
være oppbevart utilgjengelig for uvedkommende.
5. Hvis forsikringen omfatter dekningen skadeverk
Side 14 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring

ved utleie, se punkt 4.4, må du inngå en skriftlig
husleieavtale.
Sikring mot vann-, snø- og frostskade
6. Bygningen skal alltid være tilstrekkelig oppvarmet
slik at du unngår frostskade. Temperaturen i alle
rom skal minst være 10 grader.
7. Hvis bolighus bli forlatt mer enn en måned, skal
hovedstoppekran være stengt og en tappekran
åpnes for å kontrollere at vannet er avstengt.
8. Hvis du forlater hytta mer enn tre døgn i perioden
1. oktober – 1. april, skal hovedstoppekran være
stengt og en tappekran åpnes for å kontrollere at
vannet er avstengt. I perioden 1. april – 1. oktober
gjelder det samme hvis hytta blir forlatt mer enn 15
døgn.
9. Snø skal være fjernet fra tak, balkong, terrasse og
rundt bygningen før snømengden overstiger
bygningens bæreevne, skaper risiko for snøras
eller kan forårsake annen skade. 
10. Inn- og utvendige sluk og vannlåser skal holdes fri
for rusk og lignende, slik at du unngår tilstopping.
11. Rens takrenner, nedløp og taksluk slik at de til
enhver tid kan ta unna nedbør. Du skal
umiddelbart utbedre synlige lekkasjer, løse beslag,
manglende takstein og øvrige feil og mangler.
12. Hvis det blir utført arbeid på bygningen, skal
bygningen være tildekket eller sikret slik at snø
eller vind ikke gjør skade.
Sikring mot råte- og skadedyrskader
13. Du skal etterse og vedlikeholde forsikret eiendom.
Bygningsdeler og tekniske installasjoner skal
vedlikeholdes og skiftes ut i henhold til forventet
levetid. Du skal også følge pålegg fra selskapet om
vedlikehold og utbedring av mangler. Arbeider skal
snarest mulig utføres av kvalifiserte fagfolk og i
henhold til offentlige forskrifter.
14. Du skal legge forholdene til rette slik at
skadedyrbekjemperen får utført inspeksjon eller
bekjempelse i bygningen på en effektiv måte
innenfor ordinær arbeidstid.
Sikring mot alle former for bygningsskade
15. Elektro- og VVS-arbeider skal alltid utføres av
autorisert håndverker. Det samme gjelder annet
arbeid som etter lov eller forskrift må utføres av
autorisert håndverker.
16. Hvis du har kjøpt særskilt dekning for råte og
skadedyr, gjelder særlige sikkerhetsforskrifter for
denne dekningen. Se punkt 9.5 i vilkårene.
14. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 15 av 15Vilkår for hus- og hytteforsikring
