Vilkår fritidstraktorforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/LeisureTractorInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for kjøretøyforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for bil, veteranbil, bobil, campingvogn, fritidstraktor, ATV, motorsykkel, veteranmotorsykkel,
moped, snøscooter, tilhenger og uregistrert kjøretøy.
I tillegg gjelder generelle vilkår i Frende, som blant annet har regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror,
muligheten for å si opp forsikringen, rett til renter i et skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilket kjøretøy som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig
at du sjekker at opplysningene i forsikringsbeviset stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger.
Innhold
 
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
Dekninger som gjelder når de står oppført i forsikringsbeviset ditt
4. Brann og tyveri 2
5. Delkasko (og veihjelp) 3
6. Kasko 3
7. Leiebil 4
8. Utvidet bilforsikring 4
9. Maskinskade 5
10. Panthaver/leasing 6
11. Slik regner vi ut erstatningen 7
12. Fører- og passasjerulykke 10
13. Bilansvar – erstatningsansvar som bilfører 11
Dekning som gjelder for alle privatkunder
14. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 11
Disse kravene stiller vi til deg
15. Vi må få riktige opplysninger 13
16. Dette kan du ikke bruke kjøretøyet til – bruksbegrensninger 13
17. Ikke kjør i ruspåvirket tilstand 14
18. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 14
19. Frist for å melde krav 15
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker, og registrert eier eller medeier.
Hjemtransport i punkt 5.3 og fører og passasjerulykke i
punkt 12 gjelder også for personer som har lov til å kjøre
bilen/kjøretøyet eller være med som passasjer.
Bilansvar i punkt 13 gjelder også for en person som har
lov til å kjøre bilen/kjøretøyet.
Hvis en bedrift står som eier, gjelder vilkårene på
samme måte for bedriften som for en privatperson, med
unntak av rettshjelpsdekningen i punkt 14.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi ikke
andre som er omfattet av forsikringen. Hvis du har kjøpt
panthaver- eller leasingdekning, varsler vi likevel
panthaver eller leasingtaker etter reglene i punkt 10.
Hvis du har overlatt ansvaret for kjøretøyet til en annen,
identifiserer vi deg med denne personen, etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-11. Identifikasjon betyr at det
personen gjør eller lar være å gjøre i forbindelse med
forsikringen eller bruken av kjøretøyet, får samme
virkning for forsikringen din som om du selv hadde gjort
det.
Med "du" i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen - forsikringstaker, og de som er forsikret.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i Europa, bortsett fra Russland,
Tyrkia og Belarus. Rettshjelpsdekningen gjelder i
Norden.
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet
hvert år ved hovedforfall.
3. Hva som er forsikret
Forsikringen omfatter
1. kjøretøyet som står beskrevet i forsikringsbeviset
slik det ble levert fra fabrikk/importør
2. ett ekstra sett originale dekk og felger
3. merverdi av originale dekk og felger utover det
som fulgte kjøretøyet fra fabrikk med inntil 20 000
kroner, eller forsikringssummen som står i
forsikringsbeviset
4. batteri og ladekabel ved forsikring av elektrisk
kjøretøy eller hybridbil
5. kjøredress, hansker, støvler og hjelm ved forsikring
av ATV, motorsykkel, moped, eller snøscooter
6. tilleggsutstyr innenfor forsikringssummen ved
forsikring av fritidstraktor
7. forsikringssummen ved skade på eller tyveri av
fastmontert ekstrautstyr er 20 000 kroner.
Innenfor denne summen erstatter vi også skade
på lakk utover original lakk, lakkbeskyttelse og ny
foliering av det området som ble skadet
8. barnesete, bilalarm, gassalarm, varseltrekant,
brannslukkingsutstyr og annet sikkerhetsutstyr
9. løse ting og bagasje med inntil 10 000 kroner
(gjelder ikke ved forsikring av tilhenger). Ved
forsikring av campingvogn og bobil er slike ting
omfattet med inntil 20 000 kroner, eller
forsikringssummen som står oppført i
forsikringsbeviset
10. fortelt ved forsikring av bobil eller campingvogn
11. platting og terrasse som er knyttet til
campingvogna
Forsikringen omfatter ikke kontanter og verdipapirer.
Dekninger som gjelder når de står i
forsikringsbeviset
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Du har
dekningen(e) hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
For dekningene gjelder også bestemmelsene i punkt 1-3
ovenfor.
4. Brann og tyveri
Du har dekket brann og tyveri hvis dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
Side 2 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

4.1 Disse skadene erstatter vi på brann og tyveri
Brann og tyveri omfatter
1. skade etter brann eller lynnedslag
2. tyveri av kjøretøyet og skade ved tyveri eller forsøk
på tyveri av kjøretøyet som beskrevet i § 321 i
straffeloven
3. tyveri av løse ting og bagasje fra campingvogn og
bobil, og fortelt av tre eller glassfiber når det er
koblet til campingvogna eller bobilen, med inntil
20 000 kroner
4.2 Disse skadene erstatter vi ikke på brann og
tyveri
Du har ikke rett til erstatning etter svimerker eller skade
på den delen eller komponenten hvor brann eller
kortslutning oppstod. Følgeskaden av brannen eller
kortslutningen er likevel omfattet av forsikringen.
Du har heller ikke rett til erstatning hvis
a. den som tok kjøretøyet, tilhengeren eller
campingvogna hører til husstanden din eller er
ansatt hos deg som beskrevet i § 342 i
straffeloven
b. noen har fått låne eller prøve kjøretøyet,
tilhengeren eller campingvogna og ikke har
levert kjøretøyet tilbake
5. Delkasko
Du har delkasko hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
5.1 Disse skadene erstatter vi på delkasko
Delkasko omfatter
1. brann og tyveri som beskrevet i punkt 4 ovenfor
2. bruddskade på glassruter (også glasstak) ved en
tilfeldig, plutselig, ytre påvirkning
3. veihjelp og hjemtransport etter reglene i punkt
5.2-5.4 nedenfor
5.2 Veihjelp – berging av kjøretøy
Veihjelp omfatter nødvendige utgifter til berging av
kjøretøy, og påkoblet tilhenger eller campingvogn, til
nærmeste verksted. Hvis reparasjon på stedet er
rimeligere, dekker vi reparasjon i stedet for berging til
verksted.
Veihjelp gjelder når du ikke kan kjøre videre på grunn av
skade, motorstopp, punktering, tomt batteri, sykdom
eller hvilken som helst annen årsak. Veihjelp gjelder
også hjemme.
5.3 Hjemtransport av fører og passasjerer eller
hotellopphold
Hvis kjøretøyet ikke kan bli reparert samme dag,
erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
hjemtransport utover hva det ville kostet å kjøre hjem
som planlagt. Vi erstatter hotellopphold i stedet for
hjemtransport, hvis det er rimeligere. Utgiftene må være
godkjent av Frende på forhånd.
5.4 Hjemtransport av kjøretøyet
Hvis du må hente et kjøretøy som har blitt reparert eller
satt igjen, erstatter vi nødvendige reiseutgifter for en
person tilbake til kjøretøyet, tilhengeren eller
campingvogna. Utgiftene må være godkjent av Frende
på forhånd.
Hvis kjøretøyet kommer til rette etter tyveri, erstatter vi
nødvendige utgifter til hjemtransport av kjøretøyet.
Erstatningen er begrenset til markedsverdien på
kjøretøyet.
6. Kasko
Du har kasko hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
6.1 Disse skadene erstatter vi på kasko
Kasko omfatter plutselig og uforutsett (uventet)
1. skade etter sammenstøt, utforkjøring, velt,
hærverk og feilfylling av drivstoff
2. fukt- og råteskade på campingvogn hvis en
godkjent fukttest viser at skaden må ha oppstått i
løpet av det siste året. Vi erstatter ikke utgiftene
med å reparere lekkasjen. Fukt- og råteskade som
skyldes rørbrudd eller lekkasje fra rør eller
ledninger, er ikke omfattet
3. tyveri av løse ting og bagasje med inntil 10 000
Side 3 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

kroner (gjelder ikke tilhenger).
4. tap av nøkkel (skadet, stjålet eller mistet)
Ett års nybilerstatning (totalskadegaranti)
Vi betaler erstatning til ny bil (totalskadegaranti) etter
reglene i punkt 11.7 hvis bilen ikke er eldre enn ett år, har
kjørt mindre enn 15 000 kilometer og reparasjonen
koster mer enn 80 prosent av prisen for ny bil. Denne
totalskadegarantien gjelder i tre år hvis du har utvidet
bilforsikring. Se punkt 8.1.
6.2 Disse skadene erstatter vi ikke på kasko
Du har ikke rett til erstatning ved
1. skade på motor, gir, drivverk og elektroniske
styreenheter, med mindre årsaken er en annen
skade som er omfattet av forsikringen
2. skade som skyldes frost, fukt, vann eller råte
3. skade i form av innvendige flekker, svimerker, søl
eller bruksslitasje
4. skade i form av sprekker, gliper, utettheter eller
lekkasjer på bobil og campingvogn
5. skade i form av rust eller som skyldes rust eller
slitasje
6. underslag av kjøretøyet, som beskrevet i § 324 i
straffeloven
7. skade du kan holde fabrikant, leverandør eller
reparatør ansvarlig for. Hvis kravet ikke fører frem,
erstatter vi skaden hvis den er omfattet av
forsikringen. Frende overtar i så fall kravet du har
mot fabrikant, leverandør eller reparatør
7. Leiebil
Du har dekket leiebil klasse C hvis dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt. Leiebil gjelder ved
brann, tyveri, kasko- eller maskinskade som er omfattet
av forsikringen.
Vi erstatter utgifter til leiebil i hele reparasjonstiden. Hvis
kjøretøyet blir innløst eller stjålet, er leiebildekningen
begrenset til 31 dager.
Hvis du ikke trenger leiebil, kan du i stedet få 250 kroner
per dag i inntil 31 dager.
Hvis skaden skjer på ferietur med bobil og den gjør at
du ikke lenger kan bruke bobilen, kan du få refundert
overnattings- og transportutgifter med inntil 1500 kroner
per dag resten av ferien, maksimalt 15 dager, istedenfor
leiebil.
8. Utvidet bilforsikring
Du har utvidet bilforsikring hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
Utvidet bilforsikring omfatter 
1. forlenget nybilerstatning (totalskadegaranti) etter
reglene i 8.1 (men ikke hvis bilen er leaset)
2. skadet eller stjålet nøkkel etter reglene i 8.2
3. skadet eller stjålet ladekabel etter reglene i 8.3
4. fastmontert utstyr, lakk og folie etter reglene i 8.4
5. bagasje etter reglene i 8.5
6. startleie ved leasingbil etter reglene i 8.6
7. fukt og råteskade på bobil etter reglene i 8.7
8. innbo og løse ting i bobil etter reglene i 8.8
8.1 Forlenget nybilerstatning (totalskadegaranti) i
tre år
Du har rett til ny bil hvis bilen har kjørt under 60 000
kilometer, ikke er eldre enn tre år på skadedato og
reparasjon av bilen koster mer enn 80 prosent av
listepris for ny bil.
Med ny bil mener vi tilsvarende merke, modell og
årgang og med likt utstyr som du kjøpte den med som
ny. Frende kan velge å utbetale erstatningen kontant. Vi
tar utgangspunkt i beløpet vi må betale for tilsvarende
bil.
Du har ikke rett til ny bil hvis bilen
1. ikke kommer til rette etter tyveri
2. er leaset
8.2 Skadet eller stjålet nøkkel eller fjernkontroll
Hvis bilnøkkel eller fjernkontroll til motor og kupevarmer,
blir skadet, stjålet eller mistet erstatter vi utgifter inntil
20 000 kroner til kjøp av ny nøkkel eller fjernkontroll og
vi trekker ikke egenandel. Du får heller ikke bonustap.
8.3 Skadet eller stjålet ladekabel
Hvis ladekabel blir skadet eller stjålet, erstatter vi
kabelen uten å trekke egenandel og du får heller ikke
Side 4 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

bonustap.
8.4 Fastmontert ekstrautstyr, lakk og foliering
Forsikringssummen ved skade på eller tyveri av
fastmontert ekstrautstyr økes til 50 000 kroner.
Innenfor denne summen erstatter vi også skade på lakk
utover original lakk, lakkbeskyttelse og ny foliering av
det området som ble skadet.
8.5 Løse ting og bagasje i personbil
Forsikringssummen ved skade på eller tyveri av løse
ting og bagasje fra personbil, økes til 20 000 kroner.
8.6 Startleie ved leasingbil
Hvis en leasingbil blir totalskadet eller stjålet, erstatter vi
startleien som gjenstår. Vi regner ut erstatningen
forholdsmessig (i prosent) på grunnlag av innbetalt
beløp og resterende leasingperiode.
8.7 Fukt- og råteskade i bobil
Hvis en godkjent fukttest viser at skaden må ha
oppstått i løpet av de siste 12 måneder, erstatter vi fukt-
og råteskade på bobil. Vi erstatter ikke utgiftene med å
reparere lekkasjen.
Fukt- og råteskade som skyldes rørbrudd eller lekkasje
fra rør eller ledninger, er ikke omfattet.
8.8 Innbo og løse ting i bobil
Forsikringssummen ved skade på eller tyveri av innbo
og løse ting i bobil, økes til 100 000 kroner.
9. Maskinskade
Du har Maskinskade hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
9.1 Disse skadene erstatter vi på maskinskade
Maskinskade dekker plutselig og uforutsett (uventet)
skade på komponentene som er listet opp nedenfor, og
som gjør at kjøretøyet ikke kan kjøres. Serviceintervall
må være fulgt, se punkt 18.1 nr. 10, og motor skal ikke
være chippet eller trimmet.
Maskinskade gjelder ut forsikringsåret bilen blir 12 år
eller inntil bilen har kjørt 200 000 kilometer.
Følgende komponenter er omfattet av dekningen
• Tenningslås, tenningsmodul og startmotor
• Dynamo
• Motor inklusiv topp, blokk og innvendige
bevegelige deler
• Oljekjøler, innsug- og eksosmanifoil
• Turbo, kompressor og ladeluftkjøler (intercooler)
• Dieselpartikkelfilter og katalysator
• EGR-ventil
• AdBlue system med tilhørende slanger
• Innsprøytningssystemets pumpe, dyser og
sensorer
• Girkasse og fordelingskasse
• Bakaksling, mellomaksling og drivakslinger
• Dobbeltmasse svinghjul og trykkplate til clutch
• Hoved- og slavesylinder til clutch og bremser
• Sensorer og styreenhet til motor og gir
• Termostat
• Vannpumpe
• Radiator
• Varmeapparatregister
• Kontrollpanel for klimaanlegg og kupevifte
• Kompressor til aircondition (AC kompressor)
• Fabrikkmontert kupevarmer
• Start/Stop-funksjon
• Hydraulisk og elektrisk servopumpe
• Rattstamme, tannstang (styresnekke)
• Funksjonsfeil på multifunksjonsratt (manglende
belysning er ikke dekket)
Samt elektroniske styreenheter til alle ovennevnte
komponenter.
For sikkerhet- og komfortsystemer omfattes:
• Kompressor og styreenhet til luftfjæring
• Luftbelger til luftfjæring
• Fjær ved mekanisk fjæring
• Styreenhet til airbagsystem
• Hydraulikk- og styreenhet for ABS og TCS
(antispinn)
• Styreenhet til adaptive frontlykter
• Radar for blindsonevarsling og adaptiv
cruisekontroll
Side 5 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

• Skjerm til infotainment
Samt elektroniske styreenheter til alle ovennevnte.
For Elbil og hybridbil omfattes i tillegg:
• Elbilbatteri
• Drive-unit
• Ladekontakt og batterilader (onboard charger)
• Kjølesystem for høyvoltbatteri, inkludert givere
• System for høyvoltovervåking, spenningsomformer
og strømveksler
• Koblingsenhet mellom forbrenningsmotor og
elektrisk motor på hybrid
Samt elektroniske styreenheter til alle ovennevnte
komponenter.
9.2 Skade på disse komponentene erstatter vi
ikke (gjelder alle typer biler)
Forsikringen dekker ikke skade eller følgeskade på
disse komponentene:
• Clutchlamell
• Bremser og tilhørende deler
• Lykter og lyspærer
• Startbatterier og andre 12 V batterier
• Styrestag, hjullagre og hjuloppheng
• Drivakselmansjetter
• Ved dekningsmessig skade på luftfjæring og fjær,
dekkes kun den siden som er skadet, og ikke
tilsvarende på motsatt side av bilen
• Fysisk følgeskade etter knekt fjær (omfattes av
kaskoforsikring)
9.3. Forsikringen dekker heller ikke (gjelder alle
typer biler)
Forsikringen dekker ikke
• skade etter utgangen av forsikringsåret kjøretøyet
har blitt 12 år eller har kjørt mer enn 200.000
kilometer
• gradvis slitasje, korrosjon eller annen tæring
• skade som er dekket på bilens kaskoforsikring
• skade som er dekket av garanti. Hvis kravet ikke
fører frem, erstatter vi skaden hvis den er omfattet
av forsikringen. Frende overtar i så fall kravet ditt
mot fabrikant
• redusert batterikapasitet på el- og hybridbil
10. Panthaver eller leasing
Du har panthaver- eller leasingdekning hvis en av dem
står oppført i forsikringsbeviset ditt. Det betyr at
kaskodekningen i punkt 6 blir utvidet til å omfatte
leasingselskapet eller panthaveren som har fått skriftlig
bekreftelse fra Frende.
10.1 Dette er omfattet av panthaver eller leasing
Vi erstatter panthaverens eller leasingselskapets
økonomiske interesse i kjøretøyet på skadetidspunktet,
begrenset til markedsverdien.
Hvis ikke skaden på kjøretøyet har blitt reparert, betaler
vi ikke kontanterstatning uten samtykke fra
panthaveren eller leasingselskapet.
Hvis forsikringen blir endret, oppsagt eller faller bort, gir
Frende panthaveren eller leasingselskapet melding om
dette, etter reglene i § 7-4 i forsikringsavtaleloven.
Hvis vi helt eller delvis har avslått å erstatte skaden
etter reglene i punkt 2 om hvor forsikringen gjelder, eller
etter reglene i § 8-1 eller § 4-6 til 4-11 i
forsikringsavtaleloven, erstatter vi likevel panthaverens
eller leasingselskapets tap som følge av
forsikringstakerens manglende evne til selv å erstatte
skaden.
10.2. Betingelser for rett til erstatning
Vi betaler bare erstatning hvis
1. forsikringstakeren ikke har evne til å erstatte
skaden eller tapet som har oppstått
2. panteretten gjelder lovlig salgspant
3. panthaveren eller leasingselskapet ikke visste om
eller burde vite om at forsikringstakeren har brutt
forsikringsvilkårene
4. skaden på kjøretøyet ikke blir erstattet av andre
5. vi har fått riktige og fullstendige opplysninger ved
kjøp og fornyelse av forsikringen. Forsikringstakers
brudd på opplysningsplikten etter § 4-2 i
forsikringsavtaleloven, kan også gjøres gjeldende
overfor den som krever erstatning etter panthaver-
eller leasingdekningen
Side 6 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

10.3 Dette er ikke omfattet av panthaver eller
leasing
Vi erstatter ikke
1. panthaverens eller leasingselskapet rentetap,
omkostninger eller misligholdte avdrag
2. utgifter med å dokumentere at forsikringstakeren
ikke har evne til å erstatte skaden
10.4 Tilbakebetalingsplikt
Forsikringstaker plikter å betale tilbake all erstatning
som Frende har betalt til panthaveren eller
leasingselskapet under punkt 10.2. 
10.5 Oppsigelse
Frende kan si opp panthaverdekningen med en måneds
varsel etter reglene i § 7-4 i forsikringsavtaleloven.
11. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
11.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk og ran, må
du i tillegg melde til politiet. Hvis du kjører på vilt, må du
omgående varsle politiet eller viltnemda.
11.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
11.3 Slik kan vi erstatte skaden
Når vi regner ut erstatningen tar vi utgangspunkt i hva
det vil koste Frende å reparere kjøretøyet etter reglene i
11.4 eller innløse kjøretøyet etter reglene i 11.6.
Frende avgjør om kjøretøyet blir reparert eller innløst, og
hvilket verksted som blir valgt. Hvis vi innløser, overtar
Frende kjøretøyet.
Ved tap eller tyveri av løse ting og bagasje, gjelder
reglene i 11.8 og 11.9.
11.4 Reparasjon
Vi betaler for reparasjon til i det vesentlige tilsvarende
stand som før skaden. Hvis reparasjonen fører til
verdiøkning, kan vi trekke fra økningen. Hvis
reparasjonen fører til verdireduksjon, erstatter vi ikke
reduksjonen.
Hvis kjøretøyet blir reparert på verksted, utbetaler vi
erstatningen direkte til verkstedet. Hvis du selv har
betalt for reparasjonen, refunderer vi beløpet med
fradrag for egenandelen din. Hvis det ikke er økonomisk
eller teknisk forsvarlig eller mulig å reparere enkelte
deler, bytter verkstedet delene med likeverdige brukte
eller nye deler. Hvis verkstedet bruker brukte deler, gir
verkstedet/deleleverandøren samme garanti ved
eventuelle feil ved delen som ved helt nye deler.
Hvis det ikke er mulig å gjenskaffe en skadet del fordi
den er gått ut av produksjon eller av annen grunn ikke er
tilgjengelig, kan Frende velge å utbetale et kontanbeløp
basert på siste veiledende pris på delen.
11.5 Kontantoppgjør
Du kan ikke kreve kontantoppgjør. Hvis Frende mener
at skaden ikke kan repareres, kan Frende bestemme at
skaden gjøres opp som et kontantoppgjør. Oppgjøret
blir basert på takstrapporten. Vi trekker fra
merverdiavgift og erstatter arbeidspenger med 50
prosent ut fra takstrapporten. Hvis du får skaden
reparert, refunderer vi merverdiavgiften.
11.6 Innløsning etter tyveri eller totalskade
(kondemnering)
Hvis det ikke er teknisk eller økonomisk forsvarlig å
reparere kjøretøyet, eller det har gått tapt, erstatter vi
markedsverdien.
Side 7 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

Med markedsverdi mener vi hva det vil koste Frende å
kjøpe et kjøretøy, i samme stand og av tilsvarende
merke, modell og årgang. Frende overtar det skadede
kjøretøyet.
Vi anser tidligst kjøretøyet, campingvogna eller
tilhengeren som tapt hvis den ikke har kommet til rette
innen 30 dager. Hvis et kjøretøy eller ting kommer til
rette etter at vi har betalt erstatning, kan du beholde
gjenstanden mot å betale erstatningen tilbake.
Hvis en snøscooter blir stjålet, erstatter vi
markedsverdien hvis du kjøper tilsvarende snøscooter
innen 60 dager etter tyveriet. Hvis du ikke gjenskaffer
snøscooteren, erstatter vi 60 prosent av
markedsverdien.
11.7 Ett års nybilerstatning (totalskadegaranti) på
ny bil
Du har rett til ny bil hvis bilen har kjørt under 15 000
kilometer, ikke er eldre enn ett år på skadedato, og
reparasjon av bilen koster mer enn 80 prosent av
listepris for ny bil.
Med ny bil mener vi tilsvarende merke, modell og med
likt utstyr som du kjøpte den med som ny. Frende kan
velge å utbetale erstatningen kontant. Vi tar
utgangspunkt i beløpet vi må betale for tilsvarende bil.
Hvis du har kjøpt utvidet bilforsikring forlenger vi
nybilerstatningen (totalskadegarantien) til tre år og 60
000 kilometer, se punkt 8.1.
Du har ikke rett til ny bil hvis bilen er en leasingbil.
11.8 Løse ting og bagasje
Ved skade på løse ting og bagasje setter vi erstatningen
til nypris for tilsvarende ting med fradrag for
verdireduksjon etter reglene i punkt 11.9. Hvis det er
rimeligere å reparere tingen, erstatter vi
reparasjonskostnadene. Hvis tingen ikke lenger var i
bruk eller var defekt, erstatter vi markedsverdien på
tingen. Det samme gjelder ting du har kjøpt brukt eller
arvet.
Hvis vi erstatter gjenstanden med ny ting, overtar
Frende gjenstanden.
11.9 Aldersfradrag
I erstatningen gjør vi fradrag for alder og slitasje. Vi tar
utgangspunkt i sannsynlig brukstid, slitasje, elde,
nedsatt bruksmulighet og andre relevante
omstendigheter.
Disse gjenstandene har vi egne fradragsregler for:
Sykkel Ti prosent fradrag for
hvert år sykkelen er eldre
enn tre år, men maks 80
prosent
Datautstyr 20 prosent fradrag for
hvert år utstyret er eldre
enn ett år, men maks 80
prosent
Mobiltelefon,
ettermonterte lydanlegg,
multimediaskjermer og
GPS
Ti prosent fradrag for
hvert år gjenstanden er
eldre enn to år, men
maksimalt 50 prosent
Vi gjør ikke aldersfradrag for fabrikkmonterte lydanlegg,
multimediaskjermer og GPS.
11.10 Maskinskade
Ved maskinskade etter reglene i punkt 9 gjelder:
• Du må varsle Frende om skaden før reparasjonen
kan starte.
• Er de utskiftede delene vesentlig mer slitt eller
forringet enn hva som blir regnet som normalt,
trekker vi fra et skjønnsmessig fradrag for slitasjen
eller forringelsen.
• Frende har rett til å overta utskiftede deler og kan
avslå erstatningen hvis du ikke kan legge frem de
utskiftede delene.
11.11 Forsikringssum og egenandel
Erstatningen er begrenset til forsikringssummen som
står i forsikringsbeviset og beløpene i punkt 3 og punkt
8 hvis du har utvidet forsikring. Hvis det ikke står egen
forsikringssum, er erstatningen begrenset til
markedsverdien på kjøretøyet.
Side 8 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

I erstatningsoppgjøret trekker vi enten fra egenandelen
som står i forsikringsbeviset eller egenandelen som står
i denne tabellen:
Skade under
fritidstraktorforsikring
6000 kroner
Skade under
uregistrert
kjøretøyforsikring
6000 kroner
Skade under
veteranbilforsikring
6000 kroner
Skade under
tilhengerforsikring
2000 kroner
Veihjelp 750 kroner
Glassruteskade
(inkludert glasstak)
3000 kroner. Hvis
glassruten blir reparert,
trekker vi ingen egenandel
Brannskade 6000 kroner med mindre
lavere egenandel står i
forsikringsbeviset
Innbrudd eller tyveri 6000 kroner med mindre
lavere egenandel står i
forsikringsbeviset. Hvis
tyverialarm fungerte på
skadetidspunktet, trekker vi
ingen egenandel
Påkjørsel av dyr Hvis du omgående meldte
fra til politi eller viltnemnda,
reduserer vi den avtalte
egenandelen med 6000
kroner
Ung fører
(når fører er yngre
enn avtalt
aldersgrense)
Ved kaskoskade trekker vi
en tilleggsegenandel på
8000 kroner hvis fører var
yngre enn avtalt
aldersgrense. Ved
ansvarsskade krever vi
forholdsmessig regress etter
reglene i punkt 13.2
Utleid bobil eller
campingvogn
Vi trekker en
tilleggsegenandel på 6000
kroner ved brann-, tyveri-
eller kaskoskade
Fukt- og råteskade i
bobil
Samme egenandel som ved
kasko skade
Skadet eller stjålet
ladekabel
Avtalt egenandel på kasko,
og ingen egenandel på
utvidet dekning
Skadet eller stjålet
nøkkel
Avtalt egenandel på kasko,
og ingen egenandel på
utvidet dekning
Dette er egenandelen ved maskinskade på bil som på
skadedagen har kjørt:
Inntil 100 000 kilometer 10 000 kroner
Inntil 150 000 kilometer 15 000 kroner
Inntil 200 000 kilometer 20 000 kroner
Vi betaler ingen erstatning hvis bilen er eldre enn 12 år
eller har kjørt mer enn 200 000 kilometer.
Vi trekker én egenandel per skadetilfelle.
11.12 Når du har kjørt lengre enn du har betalt for
Hvis du har kjørt lengre enn den årlige kjørelengden du
har betalt for, reduserer vi erstatningen forholdsmessig.
Erstatningen blir da redusert til det som svarer til
forholdet (i prosent) mellom prisen som er betalt og
prisen som skulle vært betalt. Dette gjelder uavhengig
av om overskridelsen har funnet sted i inneværende
forsikringsår eller tidligere. Dette gjelder likevel ikke ved
brann-, tyveri-, glass- eller redningsskader.
11.13 Bonus
Når du har forsikret bil, bobil eller MC, øker bonusen din
hvis du ikke bruker forsikringen. Du får 10 prosent bonus
etter hvert skadefrie år opp til 70 prosent bonus. Etter
tre skadefrie år med 70 prosent bonus, gir vi deg 75
prosent bonus.
Skader som fører til utbetaling for Frende, gir redusert
bonus når avtalen din blir fornyet. Dette er reglene:
Bonus før skaden var 75
prosent fjerde eller flere
opptjeningsår
Bonus settes til 75
prosent første
opptjeningsår
Bonus før skaden var 75
prosent første til og med
Bonus blir redusert med
fem prosent, til 70
Side 9 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

tredje opptjeningsår prosent bonus første år
Bonus før skaden var 70
prosent eller lavere
Bonus blir redusert med
10 prosent
Disse skadene fører ikke til bonustap
1. tyveri, brann eller skade på glassrute
2. veihjelp
3. parkeringsskade. Med parkeringsskade mener vi
skade som et ukjent kjøretøy påfører kjøretøyet
når det står parkert, hvis du kan knytte skaden til
en bestemt parkering i et avgrenset tidsrom
4. maskinskade
5. tapt, mistet eller ødelagt nøkkel eller fjernkontroll,
som vi erstatter på utvidet dekning
6. ladekabel som vi erstatter på utvidet dekning
7. påkjørsel av dyr hvis du omgående meldte fra til
politiet eller viltnemnda
Du får heller ikke bonustap for skader som direkte
skyldes naturulykker som beskrevet i naturskadeloven,
som for eksempel skred, storm eller flom.
Bonustap gjelder både for ansvars- og kaskodekningen,
selv om vi utbetaler erstatning bare under en av
dekningene.
Bonus blir redusert fra første hovedforfall etter at
skaden skjedde. Hvis du flytter bonus til annen bil før
hovedforfall, f.eks. ved innløsning (kondemnering),
bilbytte eller utvidelse av forsikringen til å omfatte flere
kjøretøy, reduserer vi bonusen når den blir overført.
11.14 Grov uaktsomhet eller forsett (gjort skade
med vilje)
Hvis skaden skyldes at du, eller noen du har overlatt
ansvaret for kjøretøyet til, har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9.
12. Fører- og passasjerulykke
Du har dekket fører- og passasjerulykke hvis dekningen
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
12.1. Skade som skyldes ulykke
Forsikringen gir rett til erstatning hvis du, passasjerer
eller noen som har lov til å bruke kjøretøyet blir rammet
av en ulykke når kjøretøyet blir brukt av noen som har
lov til det.
Med ulykke mener vi skade på kroppen som direkte er
forårsaket av en plutselig ytre, uventet, fysisk hendelse
(ulykkestilfelle) mens du er forsikret i Frende. Det blir
ikke regnet som et ulykkestilfelle hvis ulykken har
sammenheng med sykdom, slag, illebefinnende eller en
annen sykelig tilstand.
12.2 Ulykke som fører til død
Hvis ulykken fører til at du, passasjerer eller noen som
har lov til å bruke kjøretøyet dør, betaler vi
dødsfallserstatning med 100 000 kroner hvis avdøde
etterlot seg ektefelle, samboer eller barn, eller er under
21 år på ulykkestidspunktet.
Hvis den som har kjøpt forsikringen har bestemt hvem
som skal ha erstatningen, utbetaler vi til den som er
tilgodesett i testamentet. Hvis forsikringstaker ikke har
bestemt hvem som skal ha erstatningen, utbetaler vi til
ektefellen eller barna etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 15-1.
12.3 Ulykke som fører til invaliditet
Hvis ulykken fører til 100 prosent livsvarig medisinsk
invaliditet, utbetaler vi 200 000 kroner i
invaliditetserstatning. Ved delvis invaliditet utbetaler vi
en forholdsmessig del av forsikringssummen. Samlet
erstatning for en og samme ulykkeskade kan aldri bli
mer enn 100 prosent av forsikringssummen.
Vi regner ut erstatningen når det er medisinsk grunnlag
for å fastsette invaliditetsgraden som skyldes ulykken.
Invaliditetsgraden fastsetter vi etter reglene i forskrift
om menerstatning av 21. april 1997 med veiledning, og
av lege valgt av Frende. Ved beregningen blir det gjort
fradrag for kroppsdeler eller organ som før ulykken var
delvis brukbart. Tap av eller skade på kroppsdel eller
organ som ikke var brukbart før ulykken inntraff, gir ikke
rett til invaliditetserstatning.
Endelig oppgjør skal skje innen tre år etter
ulykkesdagen. Hvis det ikke er medisinsk grunnlag for å
fastsette invaliditetsgraden eller den kan forandre seg,
Side 10 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

skal oppgjøret basere seg på antatt livsvarig medisinsk
invaliditet ut fra tilstanden på treårsdagen.
Hvis du før ulykken hadde en sykelig tilstand,
disposisjon eller mén som kan ha medvirket til
invaliditeten, blir erstatningen redusert i forhold til
betydningen den sykelige tilstanden har hatt for
invaliditeten.
Hvis ulykken fører til dødsfall før invaliditetsgraden er
fastsatt, utbetaler vi dødsfallserstatning i stedet for
invaliditetserstatning.
12.4. Disse ulykkene er ikke omfattet av
ulykkesforsikringen
Forsikringen gjelder ikke
1. selvmord eller forsøk på selvmord, også som følge
av en sinnslidelse
2. sjokk eller andre psykiske skader. Likevel erstatter
vi slik skade hvis diagnosekriteriene i ICD-10, punkt
F43.1 (PTSD) er oppfylt, og sjokkskaden er en følge
av en fysisk skade som medfører livsvarig
medisinsk invaliditet som vi erstatter
3. ulykkesskade som skyldes påvirkning av alkohol,
narkotika, medisiner eller sovemidler eller annet
berusende eller bedøvende middel
13. Bilansvar – erstatningsansvar som
bilfører
Du har dekket bilansvar, hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
13.1 Dette dekker vi på bilansvar
Dekningen omfatter ansvar for skade på personer eller
ting etter reglene i bilansvarslova.
Forsikringen omfatter også ansvar etter ulovfestede
regler for skade på personer eller ting ved bruk av
kjøretøyet, som du kan holdes rettslig ansvarlig for etter
andre regler enn bilansvarslova. Vi dekker bare ansvar
for skade som blir konstatert (oppdaget av deg eller
skadelidte) i forsikringstiden. Vi erstatter inntil 10 000
000 kroner per skadetilfelle og samlet per år. Vi dekker
ikke ansvar etter lov om vegfraktavtaler.
Med skade på person mener vi skade, sykdom eller død
kjøretøyet påfører en annen person. Med skade på ting
mener vi tap av eller fysisk skade kjøretøyet påfører
noen andres ting, dyr eller fast eiendom.
13.2 Regress
Frende kan kreve regress etter reglene i bilansvarslova
§ 12. Regress innebærer at du må betale for erstatninger
Frende har betalt under bilansvaret hvis du
1. gjorde skaden med vilje eller var grovt uaktsom
2. var påvirket av alkohol, narkotika, medisiner,
sovemidler eller annet berusende eller bedøvende
middel, da du selv kjørte, eller visste eller måtte
vite, at fører av kjøretøyet var påvirket av slike
midler
Hvis Frende under bilansvaret har betalt erstatning vi
etter forsikringsavtalen ikke er forpliktet til, kan vi kreve
at forsikringstaker betaler tilbake beløpet til Frende. Det
samme gjelder erstatning vi har utbetalt på feilaktig
grunnlag.
Hvis føreren var yngre enn avtalt aldersgrense, kan vi
kreve at du betaler en andel av Frendes utbetalinger på
bilansvarsforsikringen. Vi kan kreve tilbake samme
prosentandel av det vi har utbetalt, som du har fått i
rabatt i prosent på grunn av den avtalte aldersgrensen,
minimum 8000 kroner.
Dekning som gjelder for alle privatkunder
14. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
14.1 Dette er omfattet av rettshjelpsdekningen
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som personlig eier, rettmessig bruker eller fører av det
forsikrede kjøretøyet.
Rettshjelp innebærer at vi refunderer utgiftene dine til
juridisk bistand (advokat).
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Hvis kjøretøyet er solgt og forsikringen i Frende
opphørte i forbindelse med salget, dekker vi
rettshjelpsutgifter i tvist hvis du er part fordi du var
Side 11 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

tidligere eier. Ved kjøp av nytt kjøretøy som du ennå
ikke har kjøpt egen forsikring på, dekker vi også tvist
med selger hvis nåværende kjøretøy var forsikret i
Frende på kjøpstidspunktet.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg. En tvist regnes heller
ikke som flere tvister selv om det er flere parter på
samme side i tvisten.
Forsikringen omfatter tvist som kan føres for de
alminnelige domstolene.
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved
voldgift, dekker vi rettshjelp ved voldgiftsbehandlingen
hvis rettshjelp ville vært dekket for de alminnelige
domstolene. Hvis saken blir ført for særdomstol etter
reglene i domstolsloven § 2, dekker vi likevel
rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært ført for
de alminnelige domstolene.
14.2 Utgifter vi erstatter
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn for retten,
dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til
forliksrådet og tingretten.
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller
bruk av andre rettsmidler. Saksomkostninger som du
blir idømt eller påtar deg i et forlik, erstatter vi heller
ikke.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi erstatter likevel tilkjente
saksomkostninger hvis du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent i
dommen.
14.3 Dette er ikke omfattet av
rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. mellom sameiere i kjøretøyet
2. som har sammenheng med yrket ditt eller
virksomheten din
3. som har sammenheng med separasjon,
skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap,
arv, omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsning av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
4. som bare hører inn under namsmyndighetene
5. som gjelder inkassosak hvis kravet er ubestridt,
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs
eller akkordforhandling hvis du er konkurs- eller
akkordskyldner
6. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i en straffesak
7. som gjelder erstatning for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller som gjelder bøter eller gebyrer
8. som springer ut av en ulovlig handling fra noen
som er omfattet av forsikringen
9. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Utgifter pådratt før søksmål ble reist,
er ikke dekket
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
Vi dekker heller ikke utgifter du er påført før tvisten
oppsto, eller hvis grunnlaget for tvisten var oppstått før
du kjøpte forsikringen i Frende.
14.4 Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner. Hvis
det er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er
samlet erstatning 250 000 kroner. Sumbegrensningen
gjelder også om partene har rettshjelpsforsikring under
flere forsikringer i ett eller flere selskaper.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den økonomiske
Side 12 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

interessen du har i saken.
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære
sin andel av utgiftene og blir holdt utenfor når vi regner
ut erstatningen.
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
14.5 Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning under
rettshjelpsforsikringen, må du sende skriftlig melding til
Frende så snart som mulig, og senest innen ett år etter
at tvisten oppsto og advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, regner vi fristen for å kreve
erstatning fra tidspunktet klageadgangen er fullt
utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som etter sakens art og
bostedet ditt er egnet for oppdraget. Hvis det er flere
parter på samme side som har likeartede interesser,
kan vi kreve at dere benytter samme juridiske og
tekniske bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Du må selv
bære omkostninger som vi ikke anser som rimelige og
nødvendige.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du til å få dokumentert hvordan
advokaten har beregnet salæret sitt. Vi refunderer
utgiftene dine når du har dokumentert at du har betalt
egenandelen din.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be advokatforeningen
vurdere om salærkravet er rimelig.
Disse kravene stiller vi til deg
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til den du har
overlatt ansvaret for kjøretøyet til. Det betyr at om
kravene vi stiller til deg for å unngå skader, blir brutt
av den som hadde ansvaret for kjøretøyet, så kan
retten til erstatning falle bort.
Hvis kjøretøyforsikringen er kjøpt av en bedrift, stiller
vi disse kravene også til fører av kjøretøeyet.
15. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for hvert kjøretøy du har forsikret
står det hvilke opplysninger vi har lagt til grunn da vi
beregnet prisen. Det er svært viktig at du sjekker at
opplysningene stemmer. Hvis opplysningene ikke er
riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis prisen bygger på uriktige bonusopplysninger, kan
Frende endre prisen på forsikringen for hele
avtaleperioden.
Vi gjør særlig oppmerksom på at hvis kjøretøyet har blitt
trimmet eller chippet, har du etter forsikringsavtaleloven
§ 4-1 plikt til å opplyse Frende om dette når du kjøper
forsikringen. Hvis du ikke opplyste om slike endringer da
forsikringen ble kjøpt, kan erstatningen ved en skade
falle helt bort, og forsikringen kan bli sagt opp etter
reglene i § 4-2 og § 4-3 i forsikringsavtaleloven.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen i slike tilfeller blir redusert til det som
svarer til forholdet (i prosent) mellom den prisen som er
betalt og den prisen som skulle vært betalt. Hvis de
uriktige opplysningene hadde vesentlig betydning for
risikovurderingen vår, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 4-3 i
forsikringsavtaleloven.
16. Dette kan du ikke bruke kjøretøyet til –
bruksbegrensninger
Vi krever at du ikke bruker kjøretøyet til
• hastighetsløp, trening til hastighetsløp, eller kjøring
på avsperret område (bane eller landevei) med
mindre kjøringen er del av obligatorisk opplæring til
førerkort eller førerutviklingskurs arrangert av
trafikkskoler og lignende i Norge
• russebil
• drosjekjøring, budbil eller andre transportoppdrag i
Side 13 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

næring
• terrengkjøring. Dette gjelder ikke traktor, ATV eller
snøscooter
• kjøring eller arbeid på den delen av en flyplass
hvor flyene befinner seg.
Vi dekker ikke skader som skyldes brudd på
bruksbegrensningene, hvis du, eller noen du har overlatt
ansvaret for kjøretøyet til, visste eller burde visst hva
kjøretøyet ble brukt til, etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-6 og § 4-7. Hvis
kjøretøyforsikringen er kjøpt av en bedrift, gjelder det
samme om bruddet på bruksbegrensningene ble begått
av fører av kjøretøyet.
17. Ikke kjør i ruspåvirket tilstand
Vi dekker ikke skade som skyldes at du, eller den du har
overlatt ansvaret for kjøretøyet til, var påvirket av
alkohol, narkotika, medisiner, sovemidler eller annet
berusende eller bedøvende middel. Se mer om dette i
vegtrafikkloven § 22 første ledd og § 4-9 og § 13-9 i
forsikringsavtaleloven. Det samme gjelder hvis en av
dere medvirket til at kjøretøyet ble brukt og visste eller
måtte forstå at føreren var påvirket.
18. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt sikkerhetsforskriftene kan retten til
erstatning falle bort eller bli redusert etter reglene i §
4-8 i forsikringsavtaleloven.
Kravene vi stiller på kjøretøyforsikringen:
18.1 Sikring mot ting- og personskade
1. Fører av kjøretøyet skal ha gyldig førerkort.
2. Fører og passasjer skal bruke sikkerhetsbelte og
annen sikring som er påbudt etter lov eller forskrift.
3. Under øvelseskjøring skal elev og ledsager oppfylle
bestemmelsene i vegtrafikkloven § 26, og du eller
den som med samtykke fra deg er ansvarlig for
kjøretøyet skal sørge for at bestemmelsene blir
fulgt.
4. Kjøretøyet skal være utrustet og vedlikeholdt etter
kravene i forskrift om bruk av kjøretøy av 25.
januar 1990 nr. 92.
5. Kjøretøyets væskekjølesystem skal være påfylt
frosthindrende middel tilpasset klimaforholdene
der du kjører.
6. Du skal ikke belaste kjøretøy eller tilhenger utover
det som er står i vognkortet.
7. All last som blir transportert i, eller på, kjøretøy
eller tilhenger, skal være sikret slik at lasten ikke
blir skadet, faller av eller volder skade under
kjøring.
8. Ved kjøring på islagt vann, skal fører av kjøretøyet
forvisse seg om at dette kan skje uten fare for at
isen svikter.
9. Du skal fjerne snø fra tak, platting og terrasse før
snømengden skaper risiko for skade på bobil,
campingvogn eller fortelt.
10. Du skal overholde serviceintervall og bruksinstruks
gitt av produsent og/eller leverandør.
11. Du skal sørge for årlig fukttest av campingvogn og
bobil. Testen må være utført og godkjent av
autorisert caravanforhandler. Ved anmerkninger
eller påvist fukt, må du gjennomføre nødvendige
tiltak for å hindre at fukt- og råteskader utvikler
seg.
18.2 Sikring mot tyveri
1. Du skal oppbevare vognkortets del to,
eierdokumentet, adskilt fra kjøretøyet.
2. Kjøretøyet skal være låst og vinduer lukket når det
ikke er folk inni. Dører, vinduer og andre åpninger
på campingvogn med fortelt eller tilbygg skal være
lukket og låst når det ikke er folk inni. Du skal
holde nøkkelen adskilt fra kjøretøyet og
utilgjengelig for uvedkommende.
3. Du skal aldri etterlate verdigjenstander i kjøretøyet.
Med verdigjenstander mener vi smykker, ringer, ur,
perler og edelstener, alle typer elektroniske
apparater med tilbehør, musikkinstrumenter og
pelsverk. I campingvogn og bobil skal du ikke
etterlate smykker, ringer, ur, perler og edelstener.
4. Hvis du forlater kjøretøyet skal du oppbevare
andre ting enn verdigjenstander i låst bagasjerom,
takboks og lignende slik at det ikke er synlig fra
utsiden. Dette gjelder ikke for campingvogn og
bobil.
5. Bagasjeboks, takboks og sykkel/skistativ og
lignende skal alltid være fastmontert og låst.
Side 14 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring

6. Du skal oppbevare dekk og felger i avlåst bod, rom
eller bygning, som kun du har tilgang til. Alternativt
skal dekk og felger være låst/boltet fast til vegg,
eller være oppbevart i avlåst rom eller bygning på
dekkhotell.
7. Fastmontert utstyr skal være montert slik at det
ikke kan fjernes uten bruk av verktøy eller nøkkel.
8. Forlater du campingvogna skal den være låst til bil
eller annet fast forankringspunkt, eller låst med
hjullås eller annen lås som hindrer at vognen kan
festes til et hengerfeste.
9. Sikkerhetsutstyr som kjøredresser, hjelmer,
MC-hansker og MC-støvler skal være nedlåst i
fastlåste/-boltede vesker/rom eller fastlåst til
kjøretøyet. Du skal oppbevare nøkkel adskilt fra
kjøretøyet.
19. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 og §
18-5 i forsikringsavtaleloven.
Side 15 av 15Vilkår for kjøretøyforsikring
