Vilkår båtforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/LeisureBoatInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for fritidsbåtforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for fritidsbåtforsikringen din. Det inkluderer alle typer fritidsbåter (med eller uten motor) og kano,
kajakk, vannscooter og båtmotor.
I tillegg gjelder generelle vilkår for alle forsikringer i Frende. Disse har blant annet regler om det totale ansvaret vi har
ved krig og terror, muligheten for å si opp forsikringen, renter i et skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilken båt, kano, kajakk, vannscooter eller motor som er forsikret og hvilke dekninger
forsikringen din omfatter. Det er viktig at du sjekker at opplysningene i forsikringsbeviset om båten, vannscooteren eller
motoren stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
Dekninger som gjelder når de står oppført i forsikringsbeviset ditt
4. Brann og tyveri 3
5. Kasko – skade ved en tilfeldig ytre hendelse 3
6. Maskinskade 4
7. Utvidet båtforsikring 4
8. Brann og tyveri båtmotor 5
9. Panthaver/leasing 5
10. Slik regner vi ut erstatningen 6
11. Fører- og passasjerulykke 8
Dekninger som gjelder alle båtforsikringer
12. Erstatningsansvar som eier eller fører av båten 9
13. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand 10
Disse kravene stiller vi til deg
14. Vi må få riktige opplysninger 11
15. Dette kan du ikke bruke båten til – bruksbegrensninger 12
16. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 12
17. Frist for å melde krav 13
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker og den eller de som er medeier(e) i
båten eller det som er forsikret. Hjemtransport i punkt
5.3 og fører og passasjerulykke i punkt 11 gjelder også
for person som har lov til å kjøre båten eller være med
som passasjer. Erstatningsansvar i punkt 12 gjelder
også for en person som har lov til å kjøre båten.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, gir vi ikke
medeier eget varsel om det.
Hvis du har overlatt ansvaret for båten, kanoen,
kajakken, vannscooteren eller motoren til en annen,
identifiserer vi deg med denne personen, etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-11. Identifikasjon betyr at det
personen gjør eller lar være å gjøre i forbindelse med
forsikringen eller bruken av det som er forsikret, får
samme virkning for forsikringen din som om du selv
hadde gjort det.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er
forsikret.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i
• Norge, Sverige, Danmark, Finland og 12 nautiske
mil fra grunnlinjen til fastlandet
• Kattegat og Skagerrak, øst for en linje trukket
mellom Lindesnes og Hirtshals
• Østersjøen, Finskebukta og Bottenvika
I perioden 1. mai – 30. september gjelder forsikringen
også i resten av Europa, samt 200 nautiske mil fra
grunnlinjen til det europeiske fastlandet. I samme
periode gjelder forsikringen også overfart til Island,
Storbritannia, Svalbard, Madeira, Azorene og
Kanariøyene.
Hvis det står oppført i forsikringsbeviset at fartsområdet
er utvidet, gjelder forsikringen i ovennevnte område hele
året.
Hjemtransport av båt under redningsdekningen i punkt
5.3 er bare dekket i Norge og Sverige. Ved utvidet
båtforsikring, se punkt 7, dekker vi hjemtransport av båt
fra de områdene som står oppført ovenfor.
Rettshjelp i punkt 13 gjelder i Norden.
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp forsikringen. Avtalen blir
fornyet hvert år ved hovedforfall.
3. Hva som er forsikret
Forsikringen omfatter
1. båten som står beskrevet i forsikringsbeviset,
inkludert lovpålagt tilbehør som er nødvendig for å
kunne bruke båten, samt fastmontert utstyr, med
samlet verdi inntil forsikringssummen
2. egen jolle/gummibåt på inntil 10 fot som blir brukt
sammen med båten, samt tilhørende
utenbordsmotor inntil 10 hk, med totalt inntil 20
000 kroner
3. løst utstyr og personlig løsøre med inntil 10 000
kroner, hvis ikke annen sum står i
forsikringsbeviset
Hvis forsikringen gjelder en båtmotor, omfatter
forsikringen bare selve båtmotoren.
Forsikringen omfatter ikke kontanter og verdipapirer,
eller bukker, presenninger og annet materiell til bruk
under opplag.Opplagsutstyr er omfattet på utvidet
båtforsikring.
Dekninger som gjelder når de står i
forsikringsbeviset
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Du har
dekningen(e) hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
For dekningene gjelder også bestemmelsene i punkt 1-3
ovenfor.
Side 2 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

4. Brann og tyveri
Du har dekket brann og tyveri hvis dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
4.1 Disse skadene erstatter vi på brann og tyveri
Brann og tyveri omfatter
1. brann, lynnedslag og eksplosjon
2. tyveri og forsøk på tyveri av eller fra båten
3. tyveri av båtdeler og løst båtutstyr som midlertidig
er brakt i land og oppbevart i en avlåst bod, rom
eller bygning, som kun du har tilgang til
4. ansvaret ditt for bergelønn etter sjølovens kapittel
16
Med tyveri ovenfor mener vi tyveri som beskrevet i § 321
i straffeloven.
4.2 Disse skadene erstatter vi ikke på brann og
tyveri
Du har ikke rett til erstatning for skade
1. som skyldes varmgang i motor eller drivverk. Vi
dekker likevel følgeskade som skyldes brann etter
slik varmgang
2. på den delen eller komponenten hvor brann eller
kortslutning oppstod. Følgeskaden av brannen
eller kortslutningen er likevel omfattet av
forsikringen
Du har heller ikke rett til erstatning ved tyveri eller
underslag
a) hvis den som tok båten hører til husstanden din
eller er ansatt hos deg som beksrevet i § 342 i
straffeloven
b) hvis noen har fått låne eller prøve båten og ikke
har levert båten tilbake
5. Kasko
Du har dekket kasko hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
5.1 Disse skadene erstatter vi på kasko
Kasko omfatter plutselig og uforutsett (uventet) skade
1. i forbindelse med hærverk
2. oppstått ved sammenstøt, grunnstøting, stranding,
kantring, synking eller brudd på mast eller bom
3. som skyldes at boblehavn svikter, hvis båten mot
betaling er i opplag hos andre
4. oppstått under transport til lands og til vanns
5. som skyldes en plutselig og uforutsett (uventet)
ytre påvirkning med mindre hendelsen er unntatt i
punkt 5.2
Ved en skade omfattes også redningstiltak etter reglene
i punkt 5.3. Dette gjelder ikke vannscooter, kano og
kajakk.
5.2 Disse skadene erstatter vi ikke på kasko
Du har ikke rett til erstatning for skade som skyldes
1. vind som bare skader seil
2. at båt eller motor har vært i berøring med is 
3. frost, is-sprengning eller nedbør
4. snøras fra tak eller at overdekning bryter sammen,
med mindre båten mot betaling er i opplag hos
andre
5. varmgang i motor og drivverk uansett årsak, også
om varmgang fører til brann. Vi dekker likevel
følgeskade på annet enn motor og drivverk
6. forurenset, infisert eller feilaktig drivstoff, uansett
årsak
7. mangelfull utbedring av tidligere skade
Vi dekker heller ikke
c) motorskade, med mindre skaden er en følge av
brann, lynnedslag, eksplosjon, tyveri, hærverk,
sammenstøt, eller at skroget også har vært utsatt
for kantring, synking eller ved brudd på mast eller
bom
d) skade som er dekket av garanti. Hvis kravet ikke
fører frem, erstatter vi skaden hvis den er omfattet
av forsikringen. Frende overtar i så fall kravet ditt
e) utbedring av produksjonsfeil, konstruksjonsfeil,
materialfeil, materialtretthet, slitasje, tæring, råte,
korrosjon eller lignende forhold. Følgeskade av
slike forhold er likevel omfattet hvis båten var i
sjødyktig stand
5.3. Redning
 
Side 3 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

Hvis vi erstatter skade på båten, dekker vi også rimelige
og nødvendige utgifter til redningstiltakene beskrevet
nedenfor. Det samme gjelder om du selv, fører eller
passasjer blir akutt syk, rammet av en ulykke eller dør
og dette fører til at båtturen ikke kan fortsette. Redning
omfatter
1. assistanse og slep til nærmeste trygge havn
2. transport av skadet båt fra skadestedet og til
nærmeste verksted, eller reparasjon på stedet hvis
det er rimeligere. Transport må være godkjent av
Frende på forhånd etter sjølovens kapittel 16
3. bergelønn etter sjølovens kapittel 16
4. fjerning av vrak, med inntil 10 prosent av båtens
forsikringssum, hvis offentlige myndigheter
pålegger det
Vi erstatter også rimelige og nødvendige merutgifter til
a) transport til lokalt overnattingssted, sykehus eller
lege
b) hjemtransport med rimeligste
kommunikasjonsmiddel av fører og passasjerer
hvis du må etterlate båten som følge av forhold
nevnt i punkt 5.1, eller annet plutselig og uforutsett
(uventet) uhell som gjør at du ikke kan seile eller
kjøre videre
c) hotellopphold for fører og passasjerer istedenfor
hjemtransport, hvis båten innen rimelig tid blir
reparert på stedet, og dette er avtalt med Frende
d) hjemtransport av båt som befinner seg i Norge
eller Sverige, hvis du må etterlate båten som følge
av forhold nevnt i punkt 5.1. Slik erstatning er
begrenset til båtens verdi på tidspunktet for
hjemtransport
I erstatningsoppgjøret trekker vi fra en egenandel på
750 kroner.
6. Maskinskade
Du har dekket maskinskade hvis dekningen står oppført
i forsikringsbeviset ditt.
6.1 Dette dekker vi på maskinskade
Maskinskade omfatter plutselig og uforutsett (uventet)
skade på motor som skyldes
1. varmgang som følge av tilstopping av
kjølesystemet
2. forurenset drivstoff (dieseldyr)
3. brudd på båtens fremdriftsmotor, gir, aksling,
styring, ror og drivstoffsystem
Forsikringen omfatter også utgifter til demontering eller
annen nødvendig undersøkelse for å fastslå om skaden
er dekket av forsikringen.
6.2 Dette dekker vi ikke på maskinskade
Forsikringen omfatter ikke skade som
1. er dekket av garanti. Hvis kravet ikke fører frem,
erstatter vi skaden hvis den er omfattet av
forsikringen. Frende overtar i så fall kravet ditt
2. skyldes utilstrekkelig vedlikehold, frost, korrosjon
eller annen tæring
3. skyldes at båtens fremdriftsmotor, gir, aksling,
styring, ror og drivstoffsystem er brukt eller
behandlet i åpenbar strid med forskrifter gitt av
produsent eller leverandør
Vi dekker heller ikke
e) brudd på båtens fremdriftsmotor, gir, aksling,
styring, ror og drivstoffsystem som skyldes gradvis
forringelse eller utmatting som er en naturlig følge
av bruken
f) skade på motor til lettbåt eller ekstra motor til
hovedbåten
7. Utvidet båtforsikring
Du har utvidet båtforsikring hvis dekningen står oppført i
forsikringsbeviset ditt.
Utvidet båtforsikring omfatter
• forsikring av opplagsutstyr etter reglene i 7.1
• kompensasjon etter reglene i 7.2
• forhøyet forsikringssum på løst utstyr og personlig
løsøre etter reglene i 7.3
• hjemtransport av båt etter reglene i 7.4
• totalskadegaranti etter reglene i 7.5
7.1 Forsikring av oppslagsutstyr
Vi dekker plutselig og uforutsett (uventet) skade på, og
tyveri av, bukker, vannscooterdokk, presenninger og
annet materiell til bruk under opplag med inntil 30 000
kroner. Tilhenger og båthenger er ikke regnet som
Side 4 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

opplagsmateriell.
7.2 Kompensasjon ved ferieavbrudd
Vi betaler kompensasjon for avbrutt ferie i perioden 1.
mai til 31. august hvis en skade Frende dekker fører til at
båten ikke kan brukes til planlagt ferie på minst syv
dager. Vi erstatter utgiftene dine til leiebåt, leiebil og
overnatting med inntil 1500 kroner per dag i inntil 14
dager.
7.3 Forhøyet forsikringssum på løst utstyr og
personlig løsøre
Forsikringssummen for løst utstyr og personlig løsøre er
forhøyet til 50 000 kroner.
7.4 Hjemtransport av båt
Punkt 5.3 i forsikringen er utvidet til å dekke merutgifter
til hjemtransport av båten fra andre land enn Norge og
Sverige. Erstatningen er begrenset til 50 000 kroner.
7.5 Totalskadegaranti
Totalskadegaranti gir deg rett til ny båt av samme
merke og årsmodell, inkludert fastmontert originalutstyr
som ble levert med båten, men bare inntil
forsikringssummen. Dette gjelder hvis
1. reparasjonsomkostningene vil overstige 80
prosent av båtens kjøpesum som ny inkludert
verdien av fastmontert originalutstyr og
2. skaden skjer innen tre år etter at du kjøpte
fabrikkny båt
Totalskadegarantien omfatter ikke båt som ikke er kjøpt
fra forhandler, har blitt brukt i næring, eller er blitt leid ut.
Totalskadegarantien omfatter ikke skade eller tap som
skyldes
a) frost, is-sprengning eller nedbør
b) snøras fra tak eller at overdekning bryter sammen,
med mindre båten mot betalt tilsyn er i opplag hos
andre
8. Brann og tyveri båtmotor
Du har dekningen brann og tyveri båtmotor hvis den
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
8.1 Dette dekker vi på brann og tyveri av
båtmotor
Brann og tyveri båtmotor omfatter skade på motoren
som skyldes
1. brann, lynnedslag og eksplosjon
2. tyveri og forsøk på tyveri når motoren var i en båt
3. tyveri av motoren når motoren ble oppbevart i låst
bygning
9. Panthaver eller leasing
Du har panthaver- eller leasingdekning hvis en av dem
står oppført i forsikringsbeviset ditt. Det betyr at
kaskodekningen i punkt 5 blir utvidet til å omfatte
leasingselskapet eller panthaveren som har fått skriftlig
bekreftelse fra Frende.
9.1 Dette er omfattet av panthaver/leasing
Vi erstatter panthaverens eller leasingselskapets
økonomiske interesse i kjøretøyet på skadetidspunktet,
begrenset til markedsverdien.
Hvis ikke skaden på kjøretøyet har blitt reparert, betaler
vi ikke kontanterstatning uten samtykke fra
panthaveren eller leasingselskapet.
Hvis forsikringen blir endret, oppsagt eller faller bort, gir
Frende panthaveren eller leasingselskapet melding om
dette, etter reglene i § 7-4 i forsikringsavtaleloven.
Hvis vi helt eller delvis har avslått å erstatte skaden
etter reglene i punkt 2 om hvor forsikringen gjelder, eller
etter reglene i § 8-1 eller § 4-6 til 4-11 i
forsikringsavtaleloven, erstatter vi likevel panthaverens
eller leasingselskapets tap som følge av
forsikringstakerens manglende evne til selv å erstatte
skaden.
9.2. Betingelser for rett til erstatning
Vi betaler bare erstatning hvis
1. forsikringstakeren ikke har evne til å erstatte
skaden eller tapet som har oppstått
2. panteretten gjelder salgspant og bestemmelsene i
Side 5 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

finansavtaleloven § 46 a er overholdt
3. panthaveren eller leasingselskapet ikke visste om
eller burde vite om at forsikringstakeren har brutt
forsikringsvilkårene 
4. skaden på båten ikke blir erstattet av andre
5. vi har fått riktige og fullstendige opplysninger ved
kjøp og fornyelse av forsikringen. Forsikringstakers
brudd på opplysningsplikten etter § 4-2 i
forsikringsavtaleloven, kan også gjøres gjeldende
overfor den som krever erstatning etter panthaver-
eller leasingdekningen
9.3 Dette er ikke omfattet av panthaver eller
leasing
Vi erstatter ikke
1. panthaverens eller leasingselskapet rentetap,
omkostninger eller misligholdte avdrag
2. utgifter med å dokumentere at forsikringstakeren
ikke har evne til å erstatte skaden
9.4 Tilbakebetalingsplikt
Forsikringstaker plikter å betale tilbake all erstatning
som Frende har betalt til panthaveren eller
leasingselskapet under punkt 9.2.
9.5 Oppsigelse
Frende kan si opp panthaverdekningen med en måneds
varsel etter reglene i § 7-4 i forsikringsavtaleloven.
10. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
10.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk og ran, må
du i tillegg melde til politiet. Hvis Frende krever det, skal
den som har kjøpt forsikringen kreve sjøforklaring etter
§ 473 i sjøloven.
10.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
Ved ferieavbrudd, må du dokumentere feriens varighet.
Du må legge frem dokumentasjon av utgiftene dine.
Sykdom og ulykke må du dokumentere med
legeerklæring.
10.3 Reparasjon eller tilsvarende båt/motor
Forsikret båt eller båtmotor er førsterisikoforsikret. Det
betyr at erstatningen er begrenset til forsikringssummen
som står i forsikringsbeviset.
Hvis båten eller motoren kan repareres til vesentlig
samme stand som før, erstatter vi
reparasjonsomkostningene inntil forsikringssummen.
Hvis det ikke er økonomisk eller teknisk forsvarlig eller
mulig å reparere enkelte deler, bytter verkstedet delene
med likeverdige brukte eller nye deler. Hvis det ikke er
mulig å gjenskaffe en skadet del fordi den er gått ut av
produksjon eller av annen grunn ikke er tilgjengelig, kan
Frende velge å utbetale et kontantbeløp basert på siste
veiledende pris på delen.
Frende avgjør hvilket verksted som skal foreta
reparasjonen. Hvis reparasjonen fører til at verdien på
båten, vannscooteren eller motoren blir redusert,
erstatter vi ikke verdireduksjonen. Hvis reparasjonen
fører til en forbedring, trekker vi fra verdiøkningen.
Hvis båten eller motoren blir reparert på verksted,
utbetaler vi erstatningen direkte til verkstedet. Hvis du
selv har betalt for reparasjonen, refunderer vi beløpet
med fradrag for egenandelen din.
10.4 Kontantoppgjør
Du kan ikke kreve kontantoppgjør. Hvis Frende mener
at skaden ikke kan repareres, kan Frende bestemme at
skaden gjøres opp som et kontantoppgjør. Oppgjøret
blir basert på takstrapporten. Vi trekker fra
merverdiavgift og erstatter arbeidspenger med 50
prosent i forhold til takstrapporten. Hvis du får skaden
reparert, refunderer vi merverdiavgiften.
Side 6 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

10.5 Innløsning ved totalskade
Hvis det ikke er økonomisk forsvarlig å reparere skrog,
motor eller tilbehør, eller noe av dette har gått tapt,
erstatter vi markedsverdien. Vi tar utgangspunkt i hva
det ville ha kostet Frende å kjøpe tingene som er skadet
av tilsvarende fabrikat, type, årgang og tilstand.
Ved skade på alle typer løsøre setter vi erstatningen til
nypris for tilsvarende ting med fradrag for
verdireduksjon etter reglene i punkt 10.6. Hvis
gjenstanden var defekt eller ikke lenger i bruk, erstatter
vi markedsverdien.
Vi anser tidligst båt, motor eller andre gjenstander som
tapt hvis de ikke har kommet til rette innen 30 dager.
Hvis en båt eller annen gjenstand kommer til rette etter
at erstatning er betalt, kan du beholde båten eller
gjenstanden mot å betale erstatningen tilbake. Hvis du
ikke betaler erstatningen tilbake, kan Frende kreve å
overta båten eller gjenstanden.
Ved maskinskade er erstatningen begrenset til
markedsverdien til motoren/drivverket på
skadetidspunktet. Egenandel blir beregnet ut fra
motorens alder. Hvis du ikke kan dokumentere hvilken
dag skaden eller feilen oppsto, regner vi den som
inntruffet den dagen skaden blir meldt til Frende.
10.6 Aldersfradrag
I erstatningen gjør vi fradrag for verdireduksjon som
skyldes alder og slitasje. Vi tar utgangspunkt i
sannsynlig brukstid, slitasje, elde, nedsatt bruksmulighet
og andre relevante omstendigheter.
Dette er fradragsreglene som gjelder for:
Elektriske
husholdningsmaskiner,
TV, radio og liknende
som er i bruk
Ti prosent fradrag for
hvert år gjenstanden er
eldre enn tre år, men
maks 80 prosent
Datautstyr 20 prosent fradrag for
hvert år utstyret er eldre
enn ett år, men maks 80
prosent.
Kalesje og seil Ti prosent fradrag for
hvert år kalesjen eller
seilet er eldre enn ett år,
men maks 80 prosent
Rigg Ti prosent fradrag for
hvert år riggen er eldre
enn fire år, maks 60
prosent
Hekkaggregat Ti prosent fradrag for
hvert år hekkaggregat er
eldre enn fire år, maks
60 prosent
Annet fastmontert utstyr Ti prosent fradrag for
hvert år utstyret er eldre
enn ett år, maksimum 80
prosent
10.7 Egenandel
I erstatningsoppgjøret trekker vi egenandelen som står i
forsikringsbeviset. Det er en egenandel per skadetilfelle.
Særlige tilleggsegenandeler gjelder hvis
1. det er lagt til grunn at alle brukere er minst 23 år,
og båten blir skadet mens den ble ført av noen
under 23 år, trekker vi fra en tilleggsegenandel på
8000 kroner
2. båten synker ved fortøyning i perioden 1.november
til 15. mars, trekker vi fra en tilleggsegenandel på
4000 kroner
Hvis båten har installert FG-godkjent
gjenfinningssystem kombinert med FG-godkjent
innbruddsalarm, trekker vi ikke egenandel ved
tyveriskader.
Dette er fradragsreglene som gjelder ved maskinskade
når motorens alder er til og med:
5 år 6000 kroner
6 år Ti prosent av skaden,
minimum 7000 kroner
7 år 20 prosent av skaden,
minimum 8000 kroner
8 år 30 prosent av skaden,
minimum 9000 kroner
Side 7 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

9 år 40 prosent av skaden,
minimum 10 000 kroner
10 år 50 prosent av skaden,
minimum 11 000 kroner
11 år 60 prosent av skaden,
minimum 12 000 kroner
12 år eller mer 70 prosent av skaden,
minimum 13 000 kroner
10.8 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9. Det samme gjelder om
skaden skyldes at andre som med samtykke fra deg er
ansvarlig for båten, vannscooteren eller motoren, har
vært grovt uaktsom eller forsettlig.
11. Fører- og passasjerulykke
Du har fører- og passasjerulykke hvis dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
11.1. Skade som skyldes ulykke
Forsikringen gir rett til erstatning hvis du, passasjerer
eller noen som har lov til å bruke båten blir rammet av
en ulykke når båten brukes av noen som har lov til det.
Med ulykke mener vi skade på kroppen som direkte er
forårsaket av en plutselig ytre, uventet, fysisk hendelse
(ulykkestilfelle) mens du er forsikret i Frende. Det blir
ikke regnet som et ulykkestilfelle hvis ulykken har
sammenheng med sykdom, slag, illebefinnende eller en
annen sykelig tilstand.
11.2 Ulykke som fører til død
Hvis ulykken fører til at noen som etter 11.1 er omfattet
av ulykkesdekningen dør, betaler vi dødsfallserstatning
med 100 000 kroner hvis avdøde etterlot seg ektefelle,
samboer eller barn, eller er under 21 år på
ulykkestidspunktet.
Hvis avdøde i testament har bestemt hvem som skal ha
erstatningen, utbetaler vi til de(n) som er tilgodesett,
etter reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 15. Hvis
avdøde ikke har bestemt hvem som skal ha
erstatningen, utbetaler vi til ektefellen eller barna etter
reglene i forsikringsavtaleloven § 15-1.
11.3 Ulykke som fører til invaliditet
Hvis ulykken fører til 100 prosent livsvarig medisinsk
invaliditet, utbetaler vi 200 000 kroner i
invaliditetserstatning. Ved delvis invaliditet utbetaler vi
en forholdsmessig del av forsikringssummen. Samlet
erstatning for en og samme ulykkeskade kan aldri bli
mer enn 100 prosent av forsikringssummen.
Vi regner ut erstatningen når det er medisinsk grunnlag
for å fastsette invaliditetsgraden som skyldes ulykken.
Invaliditetsgraden fastsetter vi etter reglene i forskrift
om menerstatning av 21. april 1997 med veiledning, og
av lege valgt av Frende. Ved beregningen blir det gjort
fradrag for kroppsdeler eller organ som før ulykken var
delvis brukbart. Tap av eller skade på kroppsdel eller
organ som ikke var brukbart før ulykken inntraff, gir ikke
rett til invaliditetserstatning.
Endelig oppgjør skal skje innen tre år etter
ulykkesdagen. Hvis det ikke er medisinsk grunnlag for å
fastsette invaliditetsgraden eller den kan forandre seg,
blir oppgjøret basert på antatt livsvarig medisinsk
invaliditet ut fra tilstanden på treårsdagen.
Hvis du før ulykken hadde en sykelig tilstand,
disposisjon eller mén som kan ha medvirket til
invaliditeten, blir erstatningen redusert i forhold til
betydningen den sykelige tilstanden har hatt for
invaliditeten.
Hvis ulykken fører til dødsfall før invaliditetsgraden er
fastsatt, utbetaler vi dødsfallserstatning i stedet for
invaliditetserstatning.
11.4. Disse ulykkene er ikke omfattet av
ulykkesforsikringen
Forsikringen gjelder ikke
1. rygg- og nakkelidelser og rygg- og nakkesmerter
med mindre lidelsen/smertene kan tilbakeføres til
brudd i ryggsøylen, som kan påvises ved røntgen
Side 8 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

og bruddet kan tilbakeføres til en ulykkeshendelse
2. selvmord eller forsøk på selvmord, også selvmord
eller forsøk på selvmord som følge av en
sinnslidelse
3. sjokk eller andre psykiske skader. Likevel erstatter
vi slik skade hvis diagnosekriteriene i ICD-10, punkt
F43.1 (PTSD) er oppfylt, og sjokkskaden er en følge
av en fysisk skade som medfører livsvarig og
erstatningsmessig medisinsk invaliditet
4. ulykkesskade som skyldes påvirkning av alkohol,
narkotika, medisiner, sovemidler eller annet
berusende eller bedøvende middel
5. ulykkesskade i forbindelse med motorsport med
båt eller vannscooter
Hoveddekninger som gjelder for alle
båtforsikringer, bortsett fra båtmotor
12 Erstatningsansvar som eier eller fører av
båten
12.1 Dette ansvaret er dekket
Forsikringen omfatter ansvar du som eier eller fører av
båten kan bli pålagt hvis du har skadet andre personer
eller andres ting. Med ansvar mener vi det økonomiske
erstatningsansvaret som du kan holdes rettslig
ansvarlig for etter gjeldende erstatningsrett.
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død du
påfører en annen person. Med tingskade mener vi tap
av eller fysisk skade du påfører noen andres ting, dyr
eller fast eiendom.
Forsikringen omfatter skader som blir konstatert
(oppdaget av deg eller skadelidte) mens du er forsikret i
Frende.
12.2 Dette erstatningsansvaret er ikke dekket
Vi dekker ikke ansvaret ditt
1. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført
skaden
2. som har sammenheng med yrket ditt eller
virksomheten din
3. overfor familien din. Med familie mener vi
ektefellen eller samboeren din, og deres og
ektefellens/samboerens besteforeldre, foreldre,
steforeldre, fosterforeldre, svigerforeldre, søsken,
barn, stebarn, fosterbarn og deres ektefeller. Vi
legger familieforholdet når skaden skjer til grunn
4. overfor selskap hvor du eller familien din har
styreverv, er daglig leder i, eller eier minst 50
prosent av aksjene i, når skaden ble forårsaket
5. for skade på din andel av ting som er felleseie
6. for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller som gjelder bøter, gebyrer eller lignende
7. for skade på noe som andre eier, men som du eller
noen på dine vegne, låner, bruker eller oppbevarer
8. for skade som bygger på avtale eller fordi du har
frafalt muligheten til å kreve regress
9. som skyldes forurensning. Med forurensning
mener vi forhold etter forurensningslovens § 6.
Likevel dekker vi ansvaret ditt hvis årsaken til
skaden er plutselig og uforutsett (uventet).
Forurensning som skyldes korrosjon, tæring eller
andre gradvise prosesser, regnes ikke som
plutselig og uforutsett. Forurensning fra båt som
har grunnstøtt, forlist eller gått ned dekker vi
uansett ikke
10. for fjerning av vrak utover det som følger av punkt
5.3 nr. 4
12.3 Behandling av erstatningskrav mot deg
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og
senest innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet
er over egenandelen og ansvaret er omfattet av
forsikringen, behandler vi erstatningssaken.
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende. Vi har
rett til å betale erstatningen direkte til skadelidte.
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som
skyldes en sammenhengende kjede av hendelser,
regnes som ett og samme skadetilfelle. Skaden skal
behandles etter vilkårene som gjaldt da første skade ble
konstatert. Hvis ektefellen eller samboeren din er
omfattet av forsikringen og har medvirket til skaden,
regnes også dette som ett skadetilfelle.
Du plikter for egen regning å
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er
Side 9 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere
ansvaret ditt og utbetale erstatning
2. utføre de undersøkelser som vi finner nødvendig
3. møte ved forhandlinger eller i en rettsak
12.4 Forsikringssum og egenandel
Forsikringssummen for alle skadetilfeller ved en og
samme hendelse er 3 020 000 SDR for personskade og
1 510 000 SDR for tingskade. Forsikringssummen er i
samsvar med § 175 i sjøloven. Med SDR mener vi
Special Drawing Rights, som er er en internasjonal
valuta som brukes i sjølover over hele verden.
Det er ingen egenandel på båtansvarsdekningen.
13. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
13.1 Dette er omfattet av rettshjelpsdekningen
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som personlig eier, rettmessig bruker eller fører av det
forsikrede fartøyet.
Rettshjelp innebærer at vi refunderer utgiftene dine til
juridisk bistand (advokat).
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Hvis fartøyet er solgt og forsikringen i Frende opphørte i
forbindelse med salget, dekker vi rettshjelpsutgifter i
tvist hvis du er part fordi du var tidligere eier. Ved kjøp
av nytt fartøy som du ennå ikke har kjøpt egen
forsikring på, dekker vi også tvist med selger hvis
nåværende fartøy var forsikret i Frende på
kjøpstidspunktet.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg.
Forsikringen omfatter tvist som kan føres for de
alminnelige domstolene.
Ved tvist som etter lov eller avtale skal avgjøres ved
voldgift, dekker vi rettshjelp ved voldgiftsbehandlingen
hvis rettshjelp ville vært dekket for de alminnelige
domstolene. Hvis saken blir ført for særdomstol etter
reglene i domstolsloven § 2, dekker vi likevel
rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært ført for
de alminnelige domstolene.
13.2 Utgifter vi erstatter
Ved en tvistebehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og sakkyndige. Hvis tvisten bringes inn for retten,
dekker vi også utgifter til vitner og rettsgebyr til
forliksrådet og tingretten.
Vi erstatter ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller
bruk av andre rettsmidler. Saksomkostninger som du
blir idømt eller påtar deg i et forlik, erstatter vi heller
ikke.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi erstatter likevel tilkjente
saksomkostninger hvis du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom blir tilkjent saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent i
dommen.
13.3 Dette er ikke omfattet av
rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. mellom sameiere i båten eller motoren
2. som har sammenheng med yrket ditt eller
virksomheten din
3. som har sammenheng med separasjon, skilsmisse,
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv,
omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsning av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
Side 10 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
4. som bare hører inn under namsmyndighetene
5. som gjelder inkassosak hvis kravet er ubestridt,
gjeldsforhandlingssak og sak som gjelder konkurs
eller akkordforhandling hvis du er konkurs- eller
akkordskyldner
6. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i en straffesak
7. som gjelder erstatning for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller som gjelder bøter eller gebyrer
8. som springer ut av en ulovlig handling fra noen
som er omfattet av forsikringen
9. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Utgifter pådratt før søksmål ble reist,
er ikke dekket
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
11. som gjelder avslag på rettshjelpsdekning
Vi dekker heller ikke utgifter du er påført før tvisten
oppsto, eller hvis grunnlaget for tvisten var oppstått før
du kjøpte forsikringen i Frende.
13.4 Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner. Hvis
det er tre eller flere parter på samme side i tvisten, er
samlet erstatning 250 000 kroner. Sumbegrensningen
gjelder også om partene har rettshjelpsforsikring under
flere forsikringer i ett eller flere selskaper.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den økonomiske
interessen du har i saken.
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de bære
sin andel av utgiftene og blir holdt utenfor når vi regner
ut erstatningen.
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
13.5 Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning under
rettshjelpsforsikringen, må du sende skriftlig melding til
Frende så snart som mulig, og senest innen ett år etter
at tvisten oppsto og advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, regner vi fristen for å kreve
erstatning fra tidspunktet klageadgangen er fullt
utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som etter sakens art og
bostedet ditt er egnet for oppdraget. Hvis det er flere
parter på samme side som har likeartede interesser,
kan vi kreve at dere benytter samme juridiske og
tekniske bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Du må selv
bære omkostninger som vi ikke anser som rimelige og
nødvendige.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du til å få dokumentert hvordan
advokaten har beregnet salæret sitt. Vi refunderer
utgiftene dine når du har dokumentert at du har betalt
egenandelen din.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be advokatforeningen
vurdere om salærkravet er rimelig.
Disse kravene stiller vi til deg
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til den du har
overlatt ansvaret for båten, kanoen, kajakken,
vannscooteren eller motoren til. Hvis kravene blir brutt
kan retten til erstatning falle bort.
14. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for båtforsikringen eller
motorforsikringen din står det hvilke opplysninger vi la til
grunn da vi beregnet prisen. Det er svært viktig at du
sjekker at opplysningene stemmer. Hvis opplysningene
ikke er riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen i slike tilfeller blir redusert til det som
svarer til forholdet (i prosent) mellom den prisen som er
Side 11 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

betalt og den prisen som skulle vært betalt. Hvis de
uriktige opplysningene hadde vesentlig betydning for
risikovurderingen vår, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 4-3 i
forsikringsavtaleloven.
15. Dette kan du ikke bruke båten til –
bruksbegrensninger
Du må ikke
1. bruke båten eller vannscooteren i konkurranser
eller fartsprøver
2. leie ut båten eller vannscooteren, med mindre det
står oppført i forsikringsbeviset at båten leies ut
Forsikringen omfatter ikke skader som skyldes brudd på
bruksbegrensningene, hvis du eller noen du har overlatt
ansvaret for båten eller vannscooteren til, visste eller
burde visst hva båten eller vannscooteren ble brukt til,
etter reglene i forsikringsavtaleloven § 4-6 og § 4-7.
16. Krav vi stiller til deg for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt kravene, kan retten til erstatning falle
bort eller bli redusert etter reglene i § 4-8 i
forsikringsavtaleloven.
Kravene vi stiller til på båtforsikringen:
Sjødyktighet
1. Når båten er på vannet, skal den til enhver tid
være holdt i sjødyktig stand slik at den kan klare
vær- og sjøpåkjenninger som kan forekomme til
sjøs.
Fortøyning, lensing og tilsyn
2. Båten skal være fortøyd slik at den kan klare vær-
og sjøpåkjenninger som kan forekomme på stedet.
Den skal holdes lens og det skal føres nødvendig
tilsyn med båt og tilbehør ut fra forholdene.
Opplag
3. Båten skal være oppstøttet og tildekket under
opplag slik at den kan klare værpåkjenninger som
kan forekomme på stedet, og personlig løsøre skal
ikke lagres ombord i båten.
Sjøventil
4. Fartøy som har skroggjennomføringer under
vannlinjen og som er på sjøen i tiden 1.11.–31.3. skal
ha montert sjøventil på gjennomføringene som
skal være stengt når fartøyet ikke er i bruk.
Låsing av båten
5. Båt t.o.m. 10 fot, jolle, kano, kajakk, oppblåsbar
båt, seilbrett og vannscooter skal være låst fast
eller sikret på annen forsvarlig måte mot tyveri når
du forlater den. Når båten befinner seg på
tilhenger som er parkert skal tilhengeren være låst
til bil eller annet fast forankringspunkt, og
tilhengeren låst med hjullås eller annen lås som
hindrer at den kan festes på et tilhengerfeste.
6. Lukket båt skal være låst når du går fra den.
7. Du skal holde nøkkelen adskilt fra båten og
utilgjengelig for uvedkommende.
Sikring av motor og tilbehør/løsøre
8. Utenbordsmotor, hekkaggregat, tilbehør til båten,
løst båtutstyr og personlig løsøre skal enten være
innelåst i båten, fastlåst eller boltet fast til båten
eller innelåst i bygning.
9. Under bruk skal utenbordsmotor være forsvarlig
festet.
10. Fastmontert utstyr skal være montert slik at det
ikke kan fjernes uten bruk av verktøy eller nøkkel.
11. Båtdeler og løst båtutstyr som blir oppbevart på
land, skal være oppbevart i avlåst bod, rom eller
bygning, som kun du eller den som er ansvarlig for
båten har tilgang til. Vindu og andre åpninger skal
være lukket og låst.
Vedlikehold og ettersyn av motor og båt
12. Du må overholde retningslinjer fra produsent eller
leverandør om utrustning, bruk og vedlikehold av
båt, motor og drivverk. Du må dokumentere at
reparasjon er utført ved eventuell skade.
13. Hvis motoren er utstyrt med drivstoffilter, skal
filteret skiftes minst en gang i året.
14. Minst en gang i året skal båt og utstyr kontrolleres
for råte, tæring, korrosjon, eller lignende forhold.
Feil, skader og mangler skal repareres omgående.
Hvis det blir oppdaget feil, skader eller mangler
som kan påvirke sjødyktigheten, skal båten
omgående tas på land og forholdet utbedres. Hvis
Side 12 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring

kontrollen foretas på land, skal båten ikke
sjøsettes før forholdet er utbedret.
15. Skruer, bolter og nagler skal kontrolleres årlig og
om nødvendig ettertrekkes.
Lanterneføring
16. Det skal brukes lanterner i samsvar med regel
20-30 i forskrift om forebygging av sammenstøt
på sjøen av 1.12.1975 nr. 5. (Sjøveisreglene).
Krav til båtfører og føring av båten
17. Den som fører båten, skal være skikket til å føre
båten og ha nødvendig kunnskap om farvannet
båten ferdes i. Båtføreren skal ha avlagt
båtføreprøve i samsvar med Lov om fritids- og
småbåter. Er båten 15 meter eller mer,  skal
båtfører ha sertifikat.
18. Barn og ungdom under 16 år skal ikke føre båter
som har motorstyrke 10 HK eller mer, eller har
største lengde åtte meter eller mer.
19. Den som fører båten skal holde oversikt over
annen ferdsel, avpasse farten etter forholdene og
navigere slik at det ikke oppstår fare for
sammenstøt, kantring, grunnstøting eller annen
skade. 
Bruk av vannscooter
20. Når du kjører vannscooter, må du følge de lokale
forskriftene om bruk av vannscooter.
17. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt krav innen fristen, mister du
retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 og §
18-5 i forsikringsavtaleloven.
Side 13 av 13Vilkår for fritidsbåtforsikring
