Vilkår hundeforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/PetInsurance?type=hund
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for hundeforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Vilkårene gjelder for hundeforsikringen din. I tillegg gjelder Frendes generelle vilkår. Disse har blant annet regler om det
totale ansvaret vi har ved krig og terror, muligheten for å si opp forsikringen, renter i et skadeoppgjør og unntak for
datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilken hund som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at
du sjekker at opplysningene om hunden i forsikringsbeviset stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du
trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
Dekninger som gjelder når de står oppført i forsikringsbeviset
4. Veterinærutgifter 2
5. Tannsykdommer 3
6. Medisinutgifter 3
7. Tap av hunden 3
8. Slik regner vi ut erstatningen 4
Disse kravene stiller vi til deg
9. Vi må få riktige opplysninger 5
10. Dette må du gjøre for å unngå skade eller sykdom – sikkerhetsforskrifter 5
11. Frist for å melde krav 5
Vilkår av 01. januar 2026

1 Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker.
Med «du» i disse vilkårene mener vi forsikringstaker.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i hele verden.
Vi erstatter skade, sykdom eller lidelse som skjer mens
du er forsikret i Frende.
Dekningen tap av hunden, se punkt 6, gjelder frem til
første hovedforfall etter at hunden har fylt ti år.
3. Hva som er forsikret
Hunden som er beskrevet i forsikringsbeviset.
Dekninger som gjelder når de står i
forsikringsbeviset
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Du har
dekningen(e) hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
For alle dekningene gjelder også bestemmelsene i punkt
1-3 ovenfor.
4. Veterinærutgifter
Du har dekket veterinærutgifter hvis denne dekningen
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
4.1 Disse veterinærutgiftene erstatter vi
Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige
veterinærutgifter til
1. undersøkelse og behandling av syk eller skadet
hund, inkludert medisiner og materiell som
veterinæren bruker, og nødvendig opphold på
dyrehospital/-klinikk
2. behandling av medfødte sykdommer, hofte- og
albueleddsykdommer osteokondrose (OCD),
patellaluksasjon, short ulna og Calvé-Legg-Perthes
hvis hunden har vært forsikret med
veterinærdekning sammenhengende i Frende eller
annet selskap fra før hunden fylte fire måneder,
eller tidligere er avlest fri for HD og AA/AD av
Norsk Kennel Klubb (NKK). Ved AD og HD må det
kunne dokumenteres hvem som er foreldre, og
begge må være frirøntget og avlest av NKK
3. korsbåndskader, hvis hunden har vært
sammenhengende forsikret med veterinærdekning
i Frende eller i annet selskap fra før hunden fylte
fire måneder, eller minimum ett år før skaden
oppsto
4. førstegangsdiagnostisering og behandling av
allergi/atopi med inntil 15 000 kroner
5. kastrering/sterilisering ved følgende påviste
sykdommer: fødselsskader, vaginalprolaps,
diabetes, livmorbetennelse, prostatasykdommer,
perinealbrokk, analadenom, testikkelbetennelse,
testikkeltorsjon, urethrafisteloperasjon, akromegali
og kreftsykdommer i livmor, testikler, vagina eller
eggstokker
6. ett keisersnitt i hundens levetid (gjelder ikke
rasene Engelsk Bulldog, Fransk Bulldog, Boston
Terrier, Pomeranian og Chihuahua)
7. avlivning og kremering av inntil ti år gammel hund
med inntil 2000 kroner hvis hunden har vært utsatt
for en ulykke eller sykdom som Frende har
erstattet
Vi erstatter inntil forsikringssummen som står i
forsikringsbeviset ditt per skadetilfelle og samlet per
forsikringsår.
4.2 Disse veterinærutgiftene erstatter vi ikke
Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter til
1. forebyggende undersøkelse/behandling eller
rehabilitering etter behandling
2. reiser, fôr, foreskrevne/utleverte medisiner og
forbindingsmateriell
3. alternativ undersøkelse eller behandling
4. behandling av allergi/atopi hvor hunden har vist
symptomer på øre eller hudlidelser (for eksempel
gjentatt eller kronisk ørebetennelse, fortykket hud,
Side 2 av 5Vilkår for hundeforsikring

kløe, utslett, slikking) før du kjøpte forsikringen
eller innen 20 dager etterpå. Vi regner allergien
som påbegynt før forsikringen ble kjøpt hvis
blodprøven viser antistoffer før det har gått tre
måneder etter at du kjøpte forsikringen
5. tannbehandling utover trekking av tenner som er
knekt ved en ulykke
6. behandling av adferdsforstyrrelser eller unormalt
temperament
7. kirurgisk korrigering av hud hos rasene Basset
hound, Blodhund, Engelsk Bulldog, Bullmastiff,
Mastino Napoletano, Mops og Shar Pei
8. behandling av entropion/ektropion hos rasene
Basset hound, Blodhund, Boxer, Bracco Italiano,
Bullmastiff, Engelsk Bulldog, Grand Danois,
Mastino Napoletano og Shar Pei
9. undersøkelse, behandling og operasjon av
forsnevring i luftrør, lang bløt gane, nesebor og
tonsiller hos brachycephale raser (raser med flatt,
bredt ansikt)
10. behandling av komplikasjoner etter behandling av
sykdom eller skade som ikke er omfattet av
forsikringen
11. behandling av sykdom eller skade som hunden
hadde da du kjøpte forsikringen i Frende eller et
tidligere selskap, eller som oppstår innen 20 dager
etter at du kjøpte forsikringen. Det samme gjelder
hvis du øker forsikringssummen, men da bare for
økningen
12. behandling som skjer etter at hunden ikke lenger
er forsikret i Frende selv om sykdommen eller
skaden inntraff i forsikringstiden
5. Tannsykdommer
Du har dekket utgifter til tannsykdommer hvis denne
dekningen står oppført i forsikringsbeviset ditt.
5.1 Disse utgiftene erstatter vi
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til
1. undersøkelse og behandling av tann- og
tannkjøttsykdommer, inkludert medisiner og
materiell som veterinæren bruker, og nødvendig
opphold på dyrehospital/-klinikk
2. trekking av tilbakeholdte melketenner
3. retting av tannstillingsfeil når dette fører til
medisinske problemer som det etter en
veterinærfaglig vurdering er nødvendig å behandle
Erstatningen er begrenset til 20 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per forsikringsår.
5.2 Disse utgiftene erstatter vi ikke
1. forebyggende undersøkelse/behandling eller
rehabilitering etter behandling
2. reiser, fôr, foreskrevne/utleverte medisiner og
forbindingsmateriell
3. behandling av sykdom eller skade som hunden
hadde da du kjøpte forsikringen i Frende eller et
tidligere selskap, eller sykdom som oppstår innen
20 dager etter at du kjøpte forsikringen. Det
samme gjelder hvis du øker forsikringssummen,
men da bare for økningen
4. behandling (av en skade eller sykdom som er
dekket i Frende) som skjer mer enn ett år etter at
hunden ikke lenger er forsikret i Frende
6. Medisinutgifter
Du har dekket medisinutgifter hvis denne dekningen
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til
reseptbelagte medisiner ved behandling av en skade
eller sykdom som er omfattet etter vilkårene for
veterinærutgifter i punkt 4 og punkt 5. Hvis veterinær
foreskriver spesialfór, erstatter vi også 50 prosent av
slike utgifter.
Erstatningen er begrenset til 20 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per forsikringsår.
7. Tap av hunden
Du har dekket tap av hunden hvis denne dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
7.1 Når vi erstatter tap av hunden
Forsikringen gir rett til erstatning hvis hunden
1. dør eller blir avlivet av dyrevernhensyn etter en
ulykke eller sykdom
2. blir stjålet eller forsvinner
Side 3 av 5Vilkår for hundeforsikring

3. på grunn av ulykke eller sykdom helt har tapt
egenskapene sine som brukshund. Med brukshund
mener vi hund som eier kan dokumentere er ferdig
trent og regelmessig er blitt brukt til et spesielt
formål
7.2 Når vi ikke erstatter ikke tap av hunden
Forsikringen gir ikke rett til erstatning hvis hunden
1. hadde en sykdom eller skade da du kjøpte
forsikringen i Frende eller et tidligere selskap, eller
som oppstår innen 20 dager etter at forsikringen
ble kjøpt. Det samme gjelder hvis du øker
forsikringssummen, men da bare for økningen
2. blir avlivet på grunn av adferdsforstyrrelser eller
unormalt temperament
3. blir avlivet etter komplikasjoner etter behandling
og operative inngrep som ikke er omfattet av
forsikringen
7.3 Vi erstatter ikke tap av brukshund
Forsikringen gir ikke rett til erstatning for tap av
egenskaper som brukshund hvis hunden
1. er åtte år eller eldre
2. hadde medfødte sykdommer, hofte- og
albueleddsykdommer, osteokondrose (OCD),
patellaluksasjon og lang bløt gane, hvis ikke
hunden sammenhengende har vært forsikret med
veterinærdekning i Frende eller annet selskap fra
før hunden fylte fire måneder, eller ved HD og
AA/AD, tidligere er avlest fri for HD og AA/AD av
NKK. Ved HD må det kunne dokumenteres hvem
som er foreldre, og begge må være frirøntget og
avlest av NKK
3. har tapt sine avlsegenskaper
8. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
8.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
eller sykdommer til Frende. Hvis hunden har forsvunnet,
skal du i tillegg melde hunden savnet til politiet.
8.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
Du må dokumentere utgiftene dine. Tap av bruksverdi
eller avliving av hunden av dyrevernhensyn, må du
dokumentere med veterinærattest.
Frende har rett til å innhente alle opplysninger om
hunden fra behandlende og tidligere behandlende
veterinær eller annen sakkyndig. Frende eller
behandlende veterinær har rett til å kontrollere hundens
identitetsmerking.
8.3 Obduksjon
Hvis dødsårsaken ikke er fastslått av veterinær eller på
annen betryggende måte, kan Frende kreve obduksjon.
Frende erstatter i tilfelle kostnadene for obduksjonen.
8.4 Forsikringssum
Samlet erstatning for alle veterinærutgifter og alle
medisinutgifter per skadetilfelle, er begrenset til
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset ditt.
Dette gjelder også om ett og samme skadetilfelle
påfører deg veterinærutgifter over flere forsikringsår.
Vi erstatter tap av hunden med summen vi må betale
for tilsvarende hund av samme rase, begrenset til
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Vi gjør
aldersfradrag i erstatningen etter reglene i punkt 8.5.
Hvis vi allerede har betalt erstatning for tap av
bruksegenskaper når hunden dør, trekker vi fra den
utbetalte erstatningen i dødsfallserstatningen.
Når vi betaler erstatning for tap av egenskaper som
brukshund erstatter vi 50 prosent av forsikringssummen
som står i forsikringsbeviset for tap av hunden.
Vi betaler erstatning for hund som har forsvunnet tidligst
tre måneder etter at hunden er meldt savnet til Frende
og politiet. Hvis hunden kommer til rette etter at vi har
betalt erstatning, kan du beholde den, men da må du
Side 4 av 5Vilkår for hundeforsikring

betale erstatningen tilbake. Ellers tilfaller hunden
Frende.
8.5 Aldersfradrag
Ved erstatning for tap av hunden trekker vi fra 20
prosent for hvert hele år hunden er eldre enn syv år.
8.6 Egenandel
I et erstatningsoppgjør under veterinærutgifter,
tannsykdommer og medisinutgifter trekker vi fra en
egenandel per skadetilfelle. Egenandelen er 25 prosent
av skaden, minimum 1000 kroner. Vi trekker ingen
egenandel ved tap av hunden.
8.7. Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9. Det samme gjelder om
skaden skyldes at ektefellen eller samboeren din har
vært grovt uaktsom eller forsettlig. 
Disse kravene stiller vi til deg
9. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for hundeforsikringen din står det
hvilke opplysninger vi la til grunn om hunden da vi
beregnet prisen. Det er svært viktig at du sjekker at
opplysningene stemmer. Hvis opplysningene ikke er
riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen i slike tilfeller blir redusert til det som
svarer til forholdet mellom prisen som er betalt og den
prisen som skulle vært betalt. Hvis de uriktige
opplysningene hadde vesentlig betydning for
risikovurderingen vår, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 4-3 i
forsikringsavtaleloven.
10. Dette må du gjøre for å unngå skade
eller sykdom – sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt kravene kan retten til erstatning falle
bort eller bli redusert etter reglene i § 4-8 i
forsikringsavtaleloven.
De kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen
eller samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til
deg for å unngå skader, blir brutt av ektefellen eller
samboeren din, så kan retten til erstatning bli redusert
eller falle bort.
Kravene vi stiller på hundeforsikringen:
1. Hvis hunden blir syk, skadet, avmagret eller viser
sløvhet skal du straks tilkalle veterinær og følge
veterinærens anvisninger under hele
sykdomsperioden.
2. Du skal gi hunden riktig røkt og pleie.
3. Hunden skal være sikret under transport, f.eks. i
fastspent bur, bruke sikkerhetssele, bruke
godkjent transportmiddel eller lignende.
4. Hunden skal ikke være innestengt i parkert bil på
solvarm dag.
5. Hunden skal være vaksinert i samsvar med
veterinærfaglige anbefalinger og få årlig
helsekontroll. Hvis det er nødvendig, skal du gi
hunden forebyggende behandling.
11. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 5 av 5Vilkår for hundeforsikring
