Vilkår katteforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/PetInsurance?type=katt
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for katteforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Vilkårene gjelder for katteforsikringen din. I tillegg gjelder Frendes generelle vilkår. Disse har blant annet regler om det
totale ansvaret vi har ved krig og terror, muligheten for å si opp forsikringen, renter i et skadeoppgjør og unntak for
datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilken katt som er forsikret og hvilke dekninger forsikringen din omfatter. Det er viktig at du
sjekker at opplysningene om katten i forsikringsbeviset stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du
trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
Dekninger som gjelder når de står oppført i forsikringsbeviset
4. Veterinærutgifter 2
5. Medisinutgifter 3
6. Tap av katten 3
7. Slik regner vi ut erstatningen 3
Disse kravene stiller vi til deg
8. Vi må få riktige opplysninger 4
9. Dette må du gjøre for å unngå skade eller sykdom – sikkerhetsforskrifter 4
10. Frist for å melde krav 4
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder:
Forsikringen gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker.
Med «du» i disse vilkårene mener vi forsikringstaker.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i hele verden.
Vi erstatter skade, sykdom eller lidelse som skjer mens
du er forsikret i Frende.
Dekningen tap av katten, se punkt 6, gjelder frem til
første hovedforfall etter at katten har fylt ti år.
3. Hva som er forsikret
Katten som er beskrevet i forsikringsbeviset.
Dekninger som gjelder når de står i
forsikringsbeviset
Dette er valgfrie dekninger du kan kjøpe. Du har
dekningen(e) hvis de(n) står oppført i forsikringsbeviset
ditt.
For alle dekningene gjelder også bestemmelsene i punkt
1-3 ovenfor.
4. Veterinærutgifter
Du har dekket veterinærutgifter hvis denne dekningen
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
4.1 Disse veterinærutgiftene erstatter vi
Forsikringen omfatter rimelige og nødvendige
veterinærutgifter til
1. undersøkelse og behandling av syk eller skadet
katt, inkludert medisiner og materiell som
veterinæren bruker, og nødvendig opphold på
dyrehospital/-klinikk
2. førstegangsdiagnostisering og behandling av
allergi/atopi med inntil 15 000 kroner
3. kastrering/sterilisering ved følgende påviste
sykdommer: fødselsskader, vaginalprolaps,
diabetes, livmorbetennelse, prostatasykdommer,
perinealbrokk, analadenom, testikkelbetennelse,
testikkeltorsjon, urethrafisteloperasjon,
akromegali  og kreftsykdommer i livmor, testikler,
vagina eller eggstokker
4. avlivning og kremering av inntil 10 år gammel katt
med inntil 2000 kroner hvis katten har vært utsatt
for en ulykke eller sykdom som Frende har
erstattet
4.2 Disse veterinærutgiftene erstatter vi ikke
Forsikringen omfatter ikke veterinærutgifter til
1. forebyggende undersøkelse/behandling eller
rehabilitering etter behandling
2. reiser, fôr, foreskrevne/utleverte medisiner og
forbindingsmateriell
3. alternativ undersøkelse eller behandling
4. behandling av atopi/allergi hvor katten har vist
symptomer på øre eller hudlidelser (for eksempel
gjentatt eller kronisk ørebetennelse, fortykket hud,
kløe, utslett, slikking) før du kjøpte forsikringen
eller innen 20 dager etterpå. Vi regner allergien
som påbegynt før forsikringen ble kjøpt hvis
blodprøven viser antistoffer før det har gått tre
måneder etter at du kjøpte forsikringen
5. tannbehandling utover trekking av tenner som er
knekt ved en ulykke
6. behandling av adferdsforstyrrelser eller unormalt
temperament
7. behandling av komplikasjoner etter behandling av
sykdom eller skade som ikke er omfattet av
forsikringen
8. behandling av sykdom eller skade som katten
hadde da du kjøpte forsikringen i Frende eller et
tidligere selskap, eller sykdom som oppstår innen
20 dager etter at du kjøpte forsikringen. Det
samme gjelder hvis du øker forsikringssummen,
men da bare for økningen
9. behandling som skjer etter at katten ikke lenger er
forsikret i Frende selv om sykdommen eller skaden
inntraff i forsikringstiden
5. Medisinutgifter
Side 2 av 4Vilkår for katteforsikring

Du har dekket medisinutgifter hvis denne dekningen
står oppført i forsikringsbeviset ditt.
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til
reseptbelagte medisiner ved behandling av en skade
eller sykdom som er omfattet etter vilkårene for
veterinærutgifter i punkt 4. Hvis veterinær foreskriver
spesialfór, erstatter vi også 50 prosent av slike utgifter.
Erstatningen er begrenset til 20 000 kroner per
skadetilfelle og samlet per forsikringsår.
6. Tap
Du har dekket tap av katten hvis denne dekningen står
oppført i forsikringsbeviset ditt.
6.1 Når vi erstatter tap av katten
Forsikringen gir rett til erstatning hvis katten
1. dør eller blir avlivet av dyrevernhensyn etter en
ulykke eller sykdom
2. blir stjålet ved innbrudd i bygning
6.2 Hva reisesyke omfatter
Forsikringen gir ikke rett til erstatning hvis katten
1. hadde en sykdom eller skade da du kjøpte
forsikringen i Frende eller et tidligere selskap, eller
som oppstår innen 20 dager etter at forsikringen
ble kjøpt. Det samme gjelder hvis du øker
forsikringssummen, men da bare for økningen
2. blir avlivet etter komplikasjoner etter behandling
og operative inngrep som ikke er omfattet av
forsikringen
7. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
7.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
eller sykdommer til Frende. Stjålet katt skal i tillegg
meldes til politiet.
7.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
Du må dokumentere utgiftene dine. Hvis katten blir
avlivet av dyrevernhensyn, må du få dokumentert dette
med veterinærattest.
Frende har rett til å innhente alle opplysninger om
katten fra behandlende og tidligere behandlende
veterinær eller annen sakkyndig. Frende eller
behandlende veterinær har rett til å kontrollere kattens
identitetsmerking.
7.3 Obduksjon
Hvis dødsårsaken ikke er fastslått av veterinær eller på
annen betryggende måte, kan Frende kreve obduksjon.
Frende erstatter i tilfelle kostnadene for obduksjonen.
7.4 Forsikringssum
Samlet erstatning for alle veterinærutgifter og alle
medisinutgifter per skadetilfelle, er begrenset til
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset ditt.
Dette gjelder også om ett og samme skadetilfelle
påfører deg veterinærutgifter over flere forsikringsår.
Vi erstatter tap av katten med summen vi må betale for
tilsvarende katt av samme rase, begrenset til
forsikringssummen som står i forsikringsbeviset. Vi gjør
aldersfradrag i erstatningen etter reglene i punkt 8.5.
Vi betaler erstatning for stjålet katt tidligst tre måneder
etter at tyveriet ble meldt til Frende og politiet, og katten
ble annonsert etterlyst. Hvis katten kommer til rette
etter at vi har betalt erstatning, kan du selvfølgelig
beholde den, men da må du betale erstatningen tilbake.
Ellers tilfaller katten Frende.
7.5 Aldersfradrag
Ved erstatning for tap av katten trekker vi fra 20
prosent for hvert hele år katten er eldre enn syv år.
Side 3 av 4Vilkår for katteforsikring

7.6 Egenandel
I et erstatningsoppgjør under veterinærutgifter og
medisinutgifter trekker vi fra en egenandel per
skadetilfelle.
Egenandelen er 25 prosent av skaden, minimum 1000
kroner. Vi trekker ingen egenandel ved tap av katten.
7.7. Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9. Det samme gjelder om
skaden skyldes at ektefellen eller samboeren din har
vært grovt uaktsom eller forsettlig.
Disse kravene stiller vi til deg
8. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for katteforsikringen din står det
hvilke opplysninger vi la til grunn da vi beregnet prisen.
Det er svært viktig at du sjekker at opplysningene
stemmer. Hvis opplysningene ikke er riktige, eller senere
blir endret, må du snarest ta kontakt med oss slik at vi
kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen i slike tilfeller blir redusert til det som
svarer til forholdet mellom prisen som er betalt og den
prisen som skulle vært betalt. Hvis de uriktige
opplysningene hadde vesentlig betydning for
risikovurderingen vår, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 4-3 i
forsikringsavtaleloven.
9. Dette må du gjøre for å unngå skade eller
sykdom – sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt kravene, kan retten til erstatning falle
bort eller bli redusert etter reglene i § 4-8 i
forsikringsavtaleloven.
De kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen
eller samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til
deg for å unngå skader, blir brutt av ektefellen eller
samboeren din, så kan retten til erstatning bli redusert
eller falle bort.
Kravene vi stiller på katteforsikringen:
1. Hvis katten blir syk, skadet, avmagret eller viser
sløvhet skal du straks tilkalle veterinær og følge
veterinærens anvisninger under hele
sykdomsperioden.
2. Du skal gi katten riktig røkt og pleie.
3. Katten skal være sikret under transport, f.eks. i
fastspent bur, bruke sikkerhetssele, bruke
godkjent transportmiddel eller lignende.
4. Katten skal ikke være innestengt i parkert bil på
solvarm dag.
5. Katten skal være vaksinert mot kattepest.
10. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 4 av 4Vilkår for katteforsikring
