Vilkår reiseforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/TravelInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for reiseforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for reiseforsikringen din. I tillegg gjelder generelle vilkår for alle forsikringer i Frende. Disse har
blant annet regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror, mulighetene for å si opp forsikringen, rett til renter i et
skadeoppgjør og unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det om reiseforsikringen gjelder enkeltperson eller familie og hvilke dekninger du har. Det er
viktig at du sjekker at opplysningene stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
Dekninger som gjelder for alle
3. Avbestilling 3
4. Forsinkelse 4
5. Ting du har med deg - reisegods 5
6. Syk på reise 6
7. Tapte feriedager 8
8. Alvorlige hendelser og evakuering 8
9. Kjæledyr – veterinærutgifter 9
10. Slik regner vi ut erstatningen 9
11. Ulykke på reise 10
12. Erstatningsansvar som privatperson 12
13. Rettshjelp - utgifter til juridisk bistand 13
Disse kravene stiller vi til deg
15. Du må gi oss riktige opplysninger 16
16. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 16
17. Frist for å melde krav 17
Vilkår av 01. mars 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. I stedet gjelder
forsikringen for den som er oppført som forsikret i
forsikringsbeviset (forsikringstaker).
Står det i forsikringsbeviset at familie er inkludert,
omfatter forsikringen også
• ektefellen din
• samboeren din. Med samboer mener vi den du bor
sammen med i et ekteskapslignende forhold
• barna deres inntil de fyller 21 år
• fosterbarn som bor hos dere inntil barnet fyller 21
år
• adoptivbarn, fra adopsjonsdato og inntil barnet
fyller 21 år
• barn født av surrogat, fra utskrivningsdato etter
fødselen og inntil barnet fyller 21 år
• barnebarn og oldebarn inntil de fyller 21 år når de
reiser sammen med dere og ikke har egen
reiseforsikring
Alle må være medlem av folketrygden og ha
folkeregistrert adresse i Norge for at forsikringen skal
gjelde.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen – forsikringstaker, og den eller de som er
forsikret.
Hvis vi endrer eller sier opp forsikringen, varsler vi bare
forsikringstaker.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
2.1 Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder på fritiden og på ferie- og
tjenestereiser over hele verden som ikke varer lenger
enn 75 dager. Med tjenestereiser mener vi reiser i
forbindelse med jobboppdrag for arbeidsgiver.
Når du har kjøpt fortsettelsesforsikring for reiser utover
75 dager, gjelder forsikringen for reise i det geografiske
området som står i forsikringsbeviset (dvs. om
forsikringen gjelder i Norden, i Europa eller i hele
verden). Reise utenfor det området som er angitt i
forsikringsbeviset, omfattes ikke av
fortsettelsesforsikringen.
Veggedyr- og kakerlakkforsikringen i punkt 5.6 gjelder
for reisegods du har med deg på reise i hele verden, og
gjelder også på den faste boligen din i Norge etter at du
har kommet hjem fra reisen.
Forsikringen gjelder ikke
• bretur i Arktis (unntatt Svalbard), Antarktis eller
Grønland
• reise til sted som utenriksdepartement (UD)
fraråder på reisetidspunktet eller som kan
innebære overhengende fare for liv eller helse på
grunn av krig, opprør, terrorhandling,
naturkatastrofe eller epidemi/pandemi på
reisetidspunktet. Avbestilling av reise som var
bestilt og betalt før reiserådet ble innført, er likevel
dekket
2.2 Når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder fra du forlater bostedsadressen din
og til du er tilbake på samme adresse.
Fortsettelsesforsikring for reiser utover 75 dager gjelder
fra forsikringen er betalt, og for perioden som står i
forsikringsbeviset.
Forsikringen gjelder ikke når du er:
• hjemme – på bostedsadressen din. Hvis du er på
sykehjem, omsorgssenter eller bo- og
behandlingssenter, regner vi dette som bostedet
ditt.
• på jobb.
• på hybel, brakke eller annet midlertid bosted.
• på undervisningssted/skole.
• på skolefritidsordning eller i barnehage.
• på reise som er en vanlig del av jobben din og som
utføres som rutinemessige oppdrag (f.eks.
sjåfør, håndverker, selger, arbeider i Nordsjøen
el.).
Forsikringen gjelder heller ikke hvis du allerede hadde
begynt på reisen da du kjøpte forsikringen.
Vi erstatter bare skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Side 2 av 17Vilkår for reiseforsikring

Reiseulykke i punkt 11 utgår når du fyller 80 år, og fra du
fyller 75 år blir forsikringssummene redusert. Se om
dette i punkt 11.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir
fornyet hvert år ved hovedforfall.
Dekninger som gjelder for alle
3. Avbestilling
3.1 Vi betaler erstatning når du må avbestille en
reise
Hvis du ikke kan reise på grunn av sykdom, erstatter vi
utgiftene dine til transport og overnatting. Med sykdom
mener vi plutselig og uventet akutt sykdom eller
ulykkesskade. Det samme gjelder en plutselig og
uventet akutt forverring av sykdom eller ulykkeskade
som skjer etter at reisen har blitt betalt.
Vi kan kreve legeattest som bekrefter at du på grunn av
sykdommen eller ulykken ikke kan reise. Legen må ha
gjort vurderingen før avreisetidspunktet.
Vi erstatter bare utgifter du ikke kan kreve refundert.
Hvis vi erstatter utgifter til overnatting, erstatter vi også
forhåndsbetalte billetter til arrangementer eller utflukter
som var del av den avbestilte turen.
Vi kan også erstatte utgiftene dine til transport og
overnatting hvis du må avbestille en reise fordi
1. den fastsatte datoen for operasjonen din blir
endret
2. en i reisefølget ditt blir syk. Med reisefølge mener
vi inntil seks personer som har avtalt å reise
samtidig til og fra samme reisemål, og som skal
oppholde seg der sammen
3. en nøkkelperson i reisefølget ikke kan
gjennomføre reisen, hvis dette skjer mindre enn 14
dager før planlagt avreise. Med nøkkelperson
mener vi en som de andre reisende er avhengig av
på en slik måte at reisen ikke kan bli gjennomført
uten nøkkelpersonen (sjåfør, båtfører, dirigent
og lignende)
4. du eller den eneste du reiser sammen med blir
innkalt som jurymedlem, meddommer eller vitne i
en rettssak mindre enn 14 dager før planlagt
avreisedato
5. boligen din blir skadet og skaden gjør det
nødvendig at du holder deg hjemme
6. UD fraråder reisen på reisetidspunktet eller reisen
kan innebære overhengende fare for livet ditt eller
helsen din på grunn av opprør, krig, terrorhandling,
naturkatastrofe eller epidemi/pandemi som bryter
ut eller skjer etter at reisen er bestilt og betalt
Vi erstatter også utgiftene dine til transport og
overnatting hvis du må avbestille fordi noen i den
nærmeste familien din, den eneste du reiser sammen
med, eller noen i dennes familie, blir alvorlig syk eller
dør, så lenge vedkommende bor i et EØS-land.
3.2 Hvem vi regner som nærmeste familie
Med nærmeste familie mener vi
1. ektefelle eller samboer
2. barn, stebarn, fosterbarn, svigerbarn og nevø eller
niese
3. foreldre, steforeldre, fosterforeldre og
svigerforeldre
4. søsken, svigerinner og svogere
5. besteforeldre og barnebarn
6. oldeforeldre og oldebarn
3.3 Disse reisene erstatter vi ikke
Du har ikke rett til erstatning hvis
1. det var sannsynlig at sykdom eller lidelse du kjente
til før reisen ble bestilt, kunne føre til komplikasjon,
forverring eller behandlingsbehov før avreise
2. fødsel eller svangerskapskomplikasjoner etter 36.
svangerskapsuke er grunnen til avbestillingen
3. medisinsk behandling eller rekonvalesens som var
planlagt da reisen ble bestilt, eller som blir lengre
enn forventet, er grunnen til avbestillingen
4. hensikten med reisen faller bort, for eksempel ved
at konsert, fotballkamp eller annet arrangement
blir avlyst eller fordi den du skal reise til, ikke kan
ta i mot deg
5. reisen var helt eller delvis betalt før
reiseforsikringen ble kjøpt, med mindre
reiseforsikringen er flyttet fra et annet selskap
Side 3 av 17Vilkår for reiseforsikring

som også dekker avbestilling
6. utgiftene er betalt etter at hendelsen som førte til
avbestillingen skjedde
7. reisen var påbegynt da den ble avbestilt
3.4 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Vi erstatter ikke utgifter til
1. skole, kurs, messer eller seminarer
2. timesharebolig og lignende eie- eller leieformer
3. skatt, avgift, bonuspoeng eller andre
medlemsfordeler
Det samme gjelder utgifter som ikke blir refundert på
grunn av konkurs. Hvis du har kjøpt egen
avbestillingsbeskyttelse for reisen, erstatter vi
avbestillingsgebyret.
Vi dekker heller ikke reise- og oppholdsutgifter for
andre i reisefølget ditt enn de som etter punkt 1 er
omfattet av forsikringen, selv om det er du som har
betalt utgiftene.
4. Forsinkelse
Vi regner ut forsinkelsen fra ruteplanen til
reisearrangøren med endringer det var gitt beskjed om
før reisen startet.
4.1 Forsinket fremmøte
Hvis du på grunn av ekstraordinære forhold blir minst
1,5 time forsinket til en forhåndsbetalt transport, kan vi
erstatte rimelige og nødvendige merutgifter til å ta igjen
reiseruten og nødvendig overnatting. Når du tar igjen
reiseruten med leiebil, erstatter vi merutgiftene dine til
leiebil frem til første bestemmelsessted på reisen.
Med ekstraordinære forhold mener vi
1. ekstreme værforhold eller ulykke som fører til kaos
i trafikken
2. teknisk feil eller trafikkuhell når du reiser med
offentlig transport
3. teknisk feil eller trafikkuhell som krever berging av
kjøretøyet du reiser med
Vi beregner forsinkelsen i forhold til reisearrangørens
ruteplan med de endringer det var gitt beskjed om før
reisen startet.
Vi krever at du dokumenterer forsinkelsen med skriftlig
bekreftelse fra reisearrangør, trafikkselskap eller
bergingsselskap og du må på stedet kreve ny reise og
overnatting av flyselskap/transportør.
Det er ingen beløpsbegrensning for å innhente
reiseruten, men utgifter til overnatting er begrenset til
6000 kroner per person.
4.2 Forsinket avgang
Hvis du skal reise med offentlig transport som på grunn
av værforhold eller teknisk feil blir forsinket eller
kansellert og transportør ikke kan tilby ny reise innen 24
timer, erstatter vi rimelige og nødvendige merutgifter for
å innhente reiseruten og nødvendig overnatting. Du må
ha bestilt reisen før forsinkelsen skjer.
Vi kan kreve at du dokumenterer forsinkelsen med
skriftlig bekreftelse fra reisearrangør, trafikkselskap
eller bergingsselskap.
Det er ingen beløpsbegrensning for å innhente
reiseruten, men utgifter til overnatting er begrenset til
6000 kroner per person. Du må først kreve ny reise og
overnatting av reiseselskap eller transportør.
4.3 Forsinket ankomst
Hvis du på grunn av forsinkelse kommer minst åtte (8)
timer for seint frem til det endelige
bestemmelsesstedet, erstatter vi utgiftene dine til en
forhåndsbetalt overnatting og billetter til arrangement
eller utflukter som du ikke kunne bruke på grunn av
forsinkelsen. Reisen må omfatte minst en overnatting.
Maksimal erstatning er 6000 kroner per person.
Tapt arrangement og hotell dekkes ikke på
tjenestereiser.
4.4 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Selv om du er blitt forsinket erstatter vi ikke utgifter
1. du kan kreve refundert av reisearrangør,
trafikkselskap, flyselskap eller andre
Side 4 av 17Vilkår for reiseforsikring

2. til arrangement eller hotell hvis billett eller hotell er
solgt eller gitt til andre
3. ved leie av andre kjøretøy enn bil eller motorsykkel
4. til leie av kjøretøy andre enn du skal bruke
5. til leie av kjøretøy du leier direkte fra en
privatperson eller som er leaset
6. tapt arbeidsfortjeneste
7. til mat og drikke
Vi erstatter ingen utgifter når forsinkelsen skyldes
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt,
personalmangel eller konkurs.
5. Ting du har med deg – reisegods
Med reisegods mener vi
• ting du eier og har med deg til bruk på reisen
• ting du har med deg til bruk på reisen som du har
leid eller lånt hvis eieren krever erstatning av deg
for skade på eller tap av tingen
5.1 Skader og tap vi erstatter
Hvis reisegodset ditt blir skadet eller går tapt på grunn
av noe forsikringen dekker, erstatter vi utgiftene dine til
reparasjon eller kjøp av tilsvarende ting.
Vi dekker skade eller tap som skyldes
1. tyveri som beskrevet § 321 i straffeloven
2. ran som beskrevet i § 327 i straffeloven
3. skadeverk som beskrevet i § 351 i straffeloven
4. trafikkuhell ved kollisjon, velt eller utforkjøring med
kjøretøy eller lovlig sykkel eller el-sykkel
5. båt som grunnstøter eller kantrer
6. brann, vannledningsskade eller naturskade
7. at flyselskap eller transportør har skadet, mistet
eller rotet bort det du har sjekket inn
Vi dekker også reiseuhell med inntil 8000 kroner i løpet
av ett forsikringsår. Med reiseuhell mener vi at
reisegodset ditt blir skadet ved en plutselig og
uforutsett (uventet) ytre hendelse og du ser hendelsen i
det den skjer.
Hvis innsjekket reisegods blir skadet eller går tapt, må
du først kreve erstatning fra flyselskapet eller
transportøren
5.2. Skader og tap som vi ikke erstatter
Forsikringen omfatter ikke skade
1. på koffert eller bag
2. som består av rift, hull, svimerker, hakk, riper,
avskallinger, flekker og lignende
3. som skyldes slitasje, forbruk eller andre forhold
ved tingen selv
4. på ekspedert bagasje som transportør er ansvarlig
for etter transportbestemmelsene
5. på ekspedert bagasje fordi væske har rent ut
6. på kjøretøy eller båt og tilbehør (inkludert nøkler)
og tilhenger til kjøretøy eller båt
7. på luftsportsutstyr og droner i bruk
8. på tollpliktige gjenstander som du eller andre har
tatt med inn i Norge uten å bli fortollet
9. forårsaket av ektefellen eller samboeren din, barn,
foreldre eller søsken
10. skader på sykkel som ikke påvirker bruk av
sykkelen
11. ting som arbeidsgiveren din eier
Vi erstatter heller ikke ting du mister, glemmer eller som
kommer bort.
5.3 Maksimalbeløp ved skade på reisegods
Tingene dine er forsikret med ubegrenset samlet beløp,
men hver enkeltgjenstand med tilbehør er forsikret for
inntil 40 000 kroner.
Det gjelder egne maksbeløp for disse tingene
Ting Samlet maksbeløp per
person
Penger og verdipapirer 10 000 kroner
Reisedokumenter, pass
og nødvendige utgifter
ved tap av dette
20 000 kroner
Ting du leier på
reisemålet
20 000 kroner
Nøkler til boligen din 4000 kroner
5.4 Forsinket bagasje og utstyr
Side 5 av 17Vilkår for reiseforsikring

Hvis reisegods du har sjekket inn ved utreisen blir
forsinket, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
klær og toalettsaker med inntil 6000 kroner per person.
Transportøren må bekrefte forsinkelsen (PIR-rapport).
Vi erstatter bare innkjøp du gjør i perioden tingene var
savnet.
Innenfor dette beløpet erstatter vi også utgifter til leie
av ski-, golf-, fiskeutstyr og lignende hvis slikt utstyr er
blitt forsinket. Det samme gjelder når reisegods er blitt
forbyttet og derfor ikke kommer til rette.
Hvis innsjekket bagasje ikke er tilgjengelig på grunn av
flyforsinkelse som medfører ufrivillig transitt med
overnatting, erstatter vi nødvendig innkjøp av klær og
toalettsaker med inntil 500 kroner per person.
Forsikringen omfatter ikke forsinkelse som skyldes
streik, lockout eller annen form for arbeidskonflikt,
personalmangel eller konkurs.
5.5 Egenandel ved skade på leiebil eller
motorsykkel på feriereise
Ved leie av bil eller motorsykkel på en feriereise med
minst en overnatting, erstatter vi egenandelen din etter
leiekontrakten med utleiefirmaet hvis leiebilen eller
motorsykkelen blir stjålet eller påført ytre skade, og
skaden ble gjort kjent for deg ved innlevering av bilen
kjøretøyet. Vi dekker ingen egenandel hvis skaden ikke
er dekket av forsikringen på kjøretøyet.
Vi erstatter ikke egenandelen din ved leie av
1. andre kjøretøy enn personbil eller motorsykkel. Vi
regner ikke bobil som personbil.
2. bil eller motorsykkel leid fra privatperson,
bildelering eller leasingbil
5.6 Veggedyr og kakerlakkforsikring (levert av
VIS Forsikring)
Du har veggedyr- og kakerlakkforsikring inkludert i
reiseforsikringen din. Forsikringen leveres av VIS
Forsikring, som også behandler skaden. Vilkårene for
reiseforsikringen gjelder i tillegg til vilkårene for
veggedyr- og kakerlakkforsikringen.
Forsikringen dekker bekjempelse av veggedyr og
kakerlakker ved
• behandling av reisegods du har hatt med deg på
reiser i hele verdens. Behandlingen gjøres etter at
du er kommet hjem til Norge.
• tiltak i den faste faste boligen din, når du har vært
på reise og fått med deg skadeinsekter i bagasjen.
Med bekjempelse menes reduksjon eller
utryddelse. VIS Forsikring avgjør hvilken metode
som skal benyttes for å oppnå reduksjon eller
utryddelse.
Forsikringen dekker ikke
• bekjempelse av aktivitet som startet før du kjøpte
forsikringen og heller ikke bekjempelse av aktivitet
etter at forsikringen er avsluttet, selv om
aktiviteten startet i forsikringstiden
• kostnader med bekjempelse hvis du ikke på
forhånd har innhentet samtykke fra VIS Forsikring
• kostnader til kontroll, vedlikehold og forbedringer
samt behandling av forebyggende karakter
• fjerning av døde skadeinsekter og rester av
preparater etter bekjempelse
6. Syk på reise
Med syk på reise mener vi at du blir plutselig og uventet
akutt syk mens du er på reise eller at du blir skadet i en
ulykke. Vi dekker også forverring av en kjent sykdom
eller lidelse, hvis en lege ved alarmsentralen vår, Falck
Global Assistance, vurderer forverringen som plutselig
og uventet.
6.1 Vi betaler erstatning når du blir syk på reise
Vi dekker utgifter til
1. lege, sykehus og medisinsk behandling etter
reglene i punkt 6.4
2. hjemtransport etter reglene i punkt 6.5
3. tilkalling av den nærmeste familien din etter
reglene i punkt 6.6
6.2 Disse aktivitetene dekker vi ikke
Vi dekker ikke sykdom eller skade som har oppstått i
forbindelse med
a) opphold i områder som ligger mer enn 6000 meter
over havet
Side 6 av 17Vilkår for reiseforsikring

b) serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i
alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett
c) sport og idrett som gir deg inntekt eller
sponsormidler over 1 G per år
d) motorsport med kjøretøy, båt eller vannscooter
e) kampsport som innebærer full- eller semikontakt
med slag eller spark, som boksing, karate og
lignende
f) basehopp, fallskjermhopp eller dykking dypere
enn 40 meter
g) slagsmål eller forbrytelse
Det samme gjelder sykdom eller skade som har
sammenheng med
h) misbruk av alkohol, medisiner eller narkotiske
stoffer
i) overstadig beruselse (alkohol, medisiner eller
narkotiske stoffer)
j) forsøk på selvmord, også forsøk på selvmord som
følge av en sinnslidelse
6.3 Disse utgiftene erstatter vi ikke
Vi dekker ikke utgifter
1. hvis sykdommen, forverringen eller skaden ikke er
akutt eller plutselig og uventet
2. i forbindelse med kontroll eller rutinemessig
behandling av kjente sykdommer/lidelser
3. i forbindelse med en planlagt operasjon eller
behandling på reisen
4. til fortsatt behandling utenfor Norge når
behandlende lege og alarmsentralen vår, Falck
Global Assistance, regner det som forsvarlig å
transportere deg til Norge
5. til behandling på privat sykehus eller lege i Norge
eller Norden 
6. som skyldes fødsel eller
svangerskapskomplikasjoner etter 36.
svangerskapsuke
7. til lete- og redningsaksjoner
8. som du pådrar deg etter at du har kommet hjem
6.4 Utgifter til lege, sykehus og medisinsk
behandling
Hvis medisinsk behandling er nødvendig, erstatter vi
rimelige og nødvendige utgifter til
1. lege og sykehusopphold
2. fysikalsk og kiropraktisk behandling som blir
foreskrevet av lege
3. medisiner på resept fra lege eller tannlege
4. reise til og fra slik medisinsk behandling. Ved bruk
av egen bil, erstatter vi fem kroner per kilometer
5. utvidet hotellopphold hvis lege fraråder at du
reiser hjem
6. tannskade ved spising med inntil 1000 kroner
7. tannlegebehandling som følge av ulykkesskade
med inntil 5000 kroner
Hvis legen bestemmer at du ikke kan fortsette reisen
etter planen, dekker vi også rimelige og nødvendige
merutgifter for å innhente reiseruten.
Vi erstatter bare utgifter som du blir belastet mens du
er forsikret i Frende.
6.5 Hjemtransport
Hvis du må dra hjem fordi du ikke kan få nødvendig
medisinsk behandling på reisen, erstatter vi rimelige og
nødvendige merutgifter for å returnere til hjemstedet
ditt i Norge. Hjemtransporten må være godkjent av
Frende eller alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance, på forhånd.
Det samme gjelder hvis
1. noen i den nærmeste familien din som er bosatt i
et EØS-land, dør eller blir alvorlig syk etter at
reisen startet, og det gjør det nødvendig at du
reiser hjem tidligere enn planlagt. Med syk mener
vi plutselig og uventet akutt sykdom, eller en
plutselig og uventet akutt forverring av en kjent
sykdom eller alvorlig ulykkesskade
2. boligen din eller bedriften din blir skadet etter at
reisen startet og skaden gjør det nødvendig at du
reiser hjem
3. du selv dør. Hvis det er ønskelig at begravelsen
skjer på ferie- eller oppholdsstedet i utlandet,
erstatter vi utgifter til gravlegging på stedet med
inntil 40 000 kroner
Hvis det er nødvendig at lege, sykepleier eller en
nærstående person ledsager deg under
hjemtransporten, erstatter vi også rimelige og
nødvendige transportutgifter for ledsageren.
Side 7 av 17Vilkår for reiseforsikring

Vi dekker også nødvendige merutgifter for å kunne
returnere til reisemålet hvis returen skjer innen 14 dager
etter avsluttet behandling og innenfor den avbrutte
reisens planlagte reisetid.
6.6 Tilkalling av den nærmeste familien din
Hvis sykdommen eller skaden er svært alvorlig eller du
dør, erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
transport og overnatting for inntil to personer fra der de
bor i Norden, til oppholdsstedet ditt.
Vi erstatter ikke utgifter ved tilkalling til den landsdelen
du bor i.
Tilkallingen må være godkjent av Frende eller
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på
forhånd.
6.7 Når den du reiser sammen med blir syk
Hvis den eneste du reiser sammen med blir alvorlig syk
på reisen og det gjør at dere må avbryte den planlagte
reiseruten eller hjemreisen din blir forsinket, erstatter vi
rimelige og nødvendige merutgifter for å innhente
reiseruten, nødvendig overnatting eller hjemtransport.
Det samme gjelder om noen i den nærmeste familien til
den eneste du reiser sammen med, blir syk og
sykdommen gjør det nødvendig at dere må avbryte
reisen eller at hjemreisen din blir forsinket. Familien må
være bosatt i et EØS-land. Hvem vi regner som
nærmeste familie står i punkt 3.2.
Innhenting av reiseruten, overnatting og hjemtransport,
må være godkjent av Frende eller alarmsentralen vår,
Falck Global Assistance, på forhånd.
6.8 Behandling hos psykolog eller psykiater
Hvis du blir utsatt for ran, overfall, ulykkesskade, brann,
trafikkulykke, naturkatastrofe, kapring eller
terrorangrep, som fører til en akutt psykisk krise,
erstatter vi rimelige og nødvendige utgifter til
behandling hos psykolog eller psykiater i Norge med
inntil 20 000 kroner.
6.9 Medisinsk rådgivning før du bestiller eller
drar på reise
Frende medisinsk rådgivning er en informasjonstjeneste
til deg som har en underliggende eller kjent sykdom og
ønsker å vite om reiseforsikringen vil gjelde på en
planlagt reise.
Her kan du få snakke med sykepleiere eller leger ved
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance. Disse er
spesialister på reisemedisin, og kan gi deg råd og
informasjon om
1. sannsynligheten for at sykdommen kan bli
forverret på reisen, og om forsikringen vil gjelde på
reisen
2. forholdsregler du kan ta for å unngå at
sykdommen blir verre
3. anbefalte reisemål og reisemål som er frarådet på
grunn av sykdommen
7. Tapte feriedager
Vi erstatter tapte feriedager hvis det er fare for liv eller
helse om du fortsetter reisen, eller hvis du blir plutselig
og uventet akutt syk eller skadet i en ulykke mens du er
på reise. Hvis en kjent sykdom eller lidelse blir forverret
på reisen, må en lege ved alarmsentralen vår, Falck
Global Assistance, vurdere forverringen som plutselig
og uventet.
Du har ikke rett til erstatning for tapte feriedager når du
er forsikret på reise fortsettelsesforsikring.
7.1 Erstatning for tapte feriedager
Hvis reisen blir avbrutt på grunn av alvorlig sykdom eller
fare for liv og helse, erstatter vi de feriedagene som går
tapt på grunn av at reisen ble avbrutt.
Du har rett til erstatning for tapte feriedager når
1. du blir alvorlig syk på reisen og har rett til å få
erstattet utgifter til hjemtransport etter punkt 6.5
2. du eller den eneste du reiser sammen med blir
alvorlig syk på reisen og lagt inn på sykehus eller
etter en lokal leges skriftlige vurdering må holde
seg i sengen.
3. du må reise hjem fra feriestedet fordi det bryter ut
Side 8 av 17Vilkår for reiseforsikring

krig, opprør eller epidemi/pandemi, eller det skjer
en terrorhandling eller en naturkatastrofe, som
medfører overhengende fare for liv eller helse, og
UD har gitt en klar oppfordring om å forlate landet
 7.2 Utgifter vi erstatter
Vi erstatter utgiftene dine til transport og overnatting og
inntil to forhåndsbetalte billetter til arrangementer eller
utflukter du ikke kunne bruke på grunn av
reiseavbruddet.
Vi erstatter utgiftene dine og utgiftene for ytterligere en
person i reisefølget som er omfattet av forsikringen din.
Vi erstatter også utgiftene dine hvis din eneste
medreisende blir innlagt på sykehus eller blir
sengeliggende som følge av sykdom.
Vi regner ut erstatningen ut fra det du har betalt for
transport og overnatting delt på forholdet mellom
avbrutte reisedager og planlagte reisedager. Hvis reisen
skjer med egen bil, erstatter vi fem kroner per kilometer
for korteste vei fra bostedet ditt til stedet hvor reisen
blir avbrutt.
7.3 Utgifter vi ikke erstatter
Du har ikke krav på erstatning for utgifter
1. til skole, kurs, messer eller seminarer
2. til timesharebolig
3. som transportør, hotell eller utleier er
erstatningsansvarlig for
4. som ikke blir refundert på grunn av konkurs
5. tapt arbeidsfortjeneste
8. Alvorlige hendelser og evakuering
8.1 Krig, terror, naturkatastrofe og epidemier
Hvis det bryter ut krig, opprør eller det skjer en
terrorhandling i utlandet når du allerede befinner deg i
området, gjelder fritids- og reiseforsikringen i inntil seks
uker fra hendelsen brøt ut. Det samme gjelder hvis det
skjer en naturkatastrofe eller en epidemi/pandemi
bryter ut når du allerede er i området.
8.2 Evakuering
Hvis forholdene i punkt 8.1 innebærer en overhengende
fare for liv eller helse og UD har gitt en klar oppfordring
om å forlate landet, erstatter vi rimelige og nødvendige
merutgifter for å kunne evakuere deg fra
oppholdsstedet og hjem.
Evakueringen må være godkjent av Frende eller
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance, på
forhånd.
9. Kjæledyr – veterinærutgifter
Forsikringen gjelder for kjæledyr du eier som er med på
reisen.
9.1. Hva forsikringen omfatte
Forsikringen omfatter nødvendige og dokumenterte
veterinærutgifter med inntil 1000 kroner per skade, for
akutt sykdom eller ulykkesskade som skjer på reise
utenfor Norden.
9.2. Hva forsikringen ikke omfatter
Forsikringen gjelder ikke for dyr som skal delta på
utstillinger, i konkurranser eller som skal brukes i avl.
10. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene under gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene erstatter vi ikke.
10.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk, ran og
overfall, må du i tillegg melde til politiet.
Hvis tingene dine blir skadet eller forsinket på reise, må
du umiddelbart melde skaden eller forsinkelsen til
transportør eller flyselskap. Ulykke og sykdom på reise
må du melde til alarmsentralen vår, Falck Global
Assistance.
Side 9 av 17Vilkår for reiseforsikring

10.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt. Dette kan for eksempel være originale
legeerklæringer ved sykdom og ulykke, kvitteringer,
reisedokumenter, leieavtaler, bank- og
kredittkortutskrifter, bekreftelser fra flyselskap,
trafikkselskap eller reisearrangør.
For smykker, ringer, klokker, gull og lignende
verdigjenstander, elektronisk utstyr og apparater,
sportsutstyr og merkevarer som sko, klær, solbriller,
vesker og lignende kan vi kreve fremlagt kvittering fra
kjøp i butikk, kontoutskrift og garantibevis for kjøpet.
Vi kan kreve at du må gi oss samtykke slik at vi kan
kreve refusjon fra HELFO eller andre.
 
10.3 Reparasjon, tilsvarende ting eller
kontantoppgjør
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste Frende
å reparere tingen til i det vesentlige tilsvarende stand
som før skaden eller kjøpe ting som i det vesentlige
tilsvarer det som ble skadet etter pris på skadedagen.
Frende avgjør om tingen blir reparert eller erstattet og
hvilken reparatør eller leverandør som blir valgt. Frende
kan også bestemme at skaden blir erstattet ved et
kontantoppgjør basert på hva det vil koste å reparere
tingen eller markedsverdien av tingen. Vi erstatter det
laveste beløpet.
For antikviteter, kunstverk, våpen, samt ting med
samlerinteresse, som for eksempel mynt-, seddel- eller
frimerkesamlinger, erstatter vi markedsverdien på
tingene. Det samme gjelder gjenstander som er defekt
eller ikke lenger er i bruk. Hvis gjenstanden er kjøpt
brukt, arvet eller fått som gave, regner vi ut
erstatningen på grunnlag av prisen for å kjøpe i det
vesentlige tilsvarende brukt gjenstand.
Hvis du får kompensasjon for forsinket eller tapt
bagasje fra transportøren, trekker vi den fra i
erstatningen for tapt bagasje.
Frende kan betale utgifter til lege, sykehus og transport
direkte til behandlingsinstitusjon eller transportør.
10.4 Veggedyr- og kakerlakkforsikring
Bekjempelse av veggedyr og kakerlakker dekkes med
inntil 50 000 kroner per skadetilfelle, For bekjempelse
av veggedyr og kakerlakker i boligen din er
egenandelen din 2000 kroner. Ved innlevering av
reisegods for behandling er egenandelen din 500
kroner. Forsikringen dekker inntil to skadetilfeller per år.
Skaden kan erstattes som kontantoppgjør, reparasjon,
gjenoppføring eller bekjempelsestiltak. VIS Forsikring
avgjør hvilken oppgjørsform, leverandør eller reparatør
som skal benyttes.
Ved kontantoppgjør kan ikke erstatningen overstige det
VIS Forsikring måtte betale for reparasjon,
gjenoppføring eller bekjempelsestiltak.
Bekjempelsestiltak gjennomføres av VIS Forsikring sin
samarbeidspartner på deres lokasjoner i Norge.
Innlevering/avhenting og tilbakelevering av reisegods
skjer etter avtale mellom sikrede og partner etter at
skade er meldt til VIS Forsikring, og akseptert som
erstatningsmessig. Bekjempelse av påvist skadedyr
foretas ved frysing av reisegods.
10.5 Aldersfradrag
I erstatningen gjør vi fradrag for verdireduksjon som
skyldes alder og slitasje. Fradraget tar utgangspunkt i
sannsynlig brukstid, slitasje, alder, nedsatt
bruksmulighet og markedsverdien på tilsvarende brukte
ting.
Vi regner ut fradraget på den skadede gjenstanden og
utgiftene som er nødvendige for å få den reparert. Er
det forskjellig alder på skadde deler legger vi alderen på
den eldste delen til grunn for hele
erstatningsberegningen.
10.6 Egenandel
Det er ingen egenandel på reiseforsikringen i Frende,
med mindre egenandel står oppført i forsikringsbeviset.
10.7 Grov uaktsomhet eller forsett
Side 10 av 17Vilkår for reiseforsikring

Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven §§ 4-9, 13-8 og 13-9.
10.8 Ting som kommer til rette
Hvis ting kommer til rette etter at du har fått erstatning,
kan du beholde den mot å betale erstatningen tilbake.
Ellers overtar Frende gjenstanden.
11. Reiseulykke
11.1 Hva som er omfattet av ulykkesforsikringen
Forsikringen gir rett til erstatning hvis du blir skadet i en
ulykke. Med ulykkesskade mener vi skade på kroppen
som direkte skyldes en plutselig og uventet ytre fysisk
hendelse (ulykkestilfelle).
Vi regner det ikke som et ulykkestilfelle hvis ulykken har
sammenheng med slag, illebefinnende, besvimelse,
sykdom eller lyte.
Ulykkesforsikringen varer til du fyller 80 år.
11.2 Hva som ikke omfattet av
ulykkesforsikringen
11.2.1 Dette er ikke regnet som en ulykke
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som skyldes
eller har sammenheng med
1. medisinsk behandling, undersøkelse eller bruk av
medisiner, med mindre behandlingen har
sammenheng med en ulykkesskade som er
omfattet av forsikringen
2. rygg- og nakkelidelser og rygg- og nakkesmerter
med mindre lidelsen/smertene kan tilbakeføres til
brudd i ryggsøylen, som er påvist på røntgen el.
etter en ulykke. Dette unntaket gjelder likevel ikke
hvis skaden skjer når du er fører eller passasjer i et
kjøretøy og du hadde lov til å være i kjøretøyet
3. selvmord eller forsøk på selvmord, også om det
skyldes en sinnslidelse
4. sjokk eller andre psykiske skader. Vi dekker likevel
slik skade hvis diagnosekriteriene i ICD-10, punkt
F43.1 (PTSD) er oppfylt, og sjokkskaden er en
følge av en fysisk skade som medfører livsvarig
medisinsk invaliditet som vi erstatter
5. forgiftning forårsaket av mat, drikke eller
nytelsesmiddel. Dette unntaket gjelder ikke for
barn under 16 år
6. insektsstikk som fører til død eller invaliditet
7. hjerte-/karsykdommer, kreft, artritt (betennelse i
ledd) som fører til død eller invaliditet, selv om en
ulykkesskade er årsak til sykdommen(e)
8. at du var overstadig beruset av alkohol, medisiner
eller narkotiske stoffer
11.2.2 Unntak for visse aktiviteter
Forsikringen omfatter ikke ulykke som skjer mens du
driver med
1. sport og idrett som gir deg inntekt eller
sponsormidler over 1 G per år
2. motorsport med kjøretøy, båt eller vannscooter
3. kampsport som innebærer full- eller semikontakt
med slag eller spark som boksing, karate eller
lignende
4. serie- og cupkamp i regi av forbund eller krets i
alle typer lagidrett, unntatt bedriftsidrett
5. basehopp, fallskjermhopp eller dykking dypere
enn 40 meter
11.2.3 Unntak for slagsmål, forbrytelse og ulovlig
virksomhet
Forsikringen omfatter ikke ulykkesskade som skjer når
du er involvert i forbrytelser eller slagsmål eller gjør
motstand mot å bli pågrepet. Unntaket for slagsmål
gjelder ikke barn under 16 år.
Forsikringen omfatter heller ikke ulykkesskade som
skjer når du driver med noe du ikke har lov til. Med det
mener vi for eksempel hjemmebrenning, oppbevaring
av ulovlige ting eller andre alvorlige lovbrudd.
11.2.4 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis ulykken skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (skadet deg med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
Side 11 av 17Vilkår for reiseforsikring

forsikringsavtaleloven §§ 13-8 og 13-9
11.3 Dødsfallsforsikring
Hvis du dør av ulykkesskaden betaler vi
dødsfallserstatning. Forsikringssummen ved død er
500 000 kroner for voksne og 150 000 kroner for barn
inntil 21 år. Etter fylte 75 år er forsikringssummen
100 000 kroner. Når du fyller 80 år, gjelder ikke
dødsfallsforsikringen lenger.
Hvis vi har betalt invaliditetserstatning for samme
skade, trekker vi denne fra i dødsfallserstatningen.
Hvis du i testament har bestemt hvem som skal ha
erstatningen, betaler vi til de(n) du har tilgodesett etter
reglene i forsikringsavtaleloven kapittel 15. Hvis du ikke
har bestemt hvem som skal ha erstatningen, betaler vi
til ektefellen din eller barna dine etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 15-1. Etterlater du deg ikke
ektefelle eller barn, betaler vi til samboeren din.
Etterlater du deg verken ektefelle, samboer (se punkt 1)
eller barn, betaler vi ikke erstatning.
Hvis et barn inntil 21 år dør, betaler vi erstatningen til
barnets foreldre. Hvis foreldrene er skilt eller separert,
betaler vi erstatningen til forsikringstakeren.
11.4 Erstatning hvis du blir invalid
Hvis du blir livsvarig medisinsk invaliditet av
ulykkesskaden, betaler vi invaliditetserstatning. Ved 100
prosent varig medisinsk invaliditet betaler vi hele
forsikringssummen. Er invaliditetsgraden lavere betaler
vi samme prosentdel av forsikringssummen som
invaliditetsgraden utgjør.
Forsikringssummen er 500 000 kroner for voksne og
700 000 kroner for barn inntil 21 år. Etter fylte 75 år er
forsikringssummen 100 000 kroner. Samlet erstatning
for en og samme ulykkesskade kan aldri bli mer enn 100
prosent av forsikringssummen.
11.5 Behandlingsutgifter
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til medisinsk
behandling i Norge som du ikke kan kreve fra NAV eller
andre. Erstatningen er begrenset til fem prosent av
forsikringssummen for invaliditet. Vi erstatter utgifter til
behandling som foretas i inntil tre år etter
ulykkesdagen.
Vi erstatter utgifter til
1. behandling hos lege eller tannlege med offentlig
refusjonsrett
2. forbindingssaker, medisiner og protese
foreskrevet av tannlege eller lege
3. behandling hos fysioterapeut med offentlig
refusjonsrett
4. utgifter til offentlig transport til lege, tannlege eller
annen medisinsk behandling som omfattes av
forsikringen hvis du ikke kan kreve utgiftene
refundert fra HelseNorge
Vi erstatter ikke utgifter til
a. behandling av tannskader som skyldes tygging
eller biting
b. hjelpemidler
c. rehabilitering eller opptrening
11.6. Erstatningsregler for ulykkesforsikringen
11.6.1 Skademelding
Ulykke og sykdom på reise må du melde til
alarmsentralen vår, Falck Global Assistance. Krav på
ulykkesforsikringen, må du snarest og senest innen ett
år melde til Frende.
11.6.2 Slik behandler vi erstatningskrav
Vi kan kreve at du dokumenterer alle utgifter med
originale kvitteringer. Ved dødsfall krever vi dødsattest.
Frende kan betale utgifter til lege, sykehus og transport
direkte til behandlingsinstitusjon eller transportør.
11.6.3 Slik regner vi ut invaliditetserstatningen
Invaliditetserstatning regner vi ut på grunnlag av den
livsvarige medisinske invaliditeten som skyldes ulykken.
Du kan tidligst kreve erstatning ett år etter skadedagen.
Hvis invaliditetsgraden kan forandre seg, kan endelig
Side 12 av 17Vilkår for reiseforsikring

oppgjør bli utsatt i inntil tre år etter skadedagen.
Oppgjøret skal da basere seg på antatt livsvarig
medisinske invaliditet ut fra tilstanden på treårsdagen.
Vi regner ut erstatningen når det er medisinsk grunnlag
for å fastsette invaliditetsgraden som skyldes ulykken.
Invaliditetsgraden blir fastsatt etter reglene i forskrift
om menerstatning av 21. april 1997 med veiledning, og
av lege valgt av Frende. Ved beregningen gjør vi fradrag
for kroppsdeler eller organ som var delvis brukbart før
ulykken. Tap av eller skade på kroppsdel eller organ
som ikke var brukbart før ulykken, gir ikke rett til
erstatning.
Hvis du før ulykken hadde en tilstand, disposisjon eller
mén som kan ha medvirket til invaliditeten, blir
erstatningen redusert ut fra betydningen tilstanden har
hatt for invaliditeten.
Ved 100 prosent invaliditet betaler vi forsikringssummen
som står i forsikringsbeviset. For delvis invaliditet
betaler vi en forholdsmessig del av forsikringssummen.
Samlet erstatning for en og samme ulykkesskade kan
maksimalt bli 100 prosent av forsikringssummen.
Hvis du dør av ulykkesskaden før invaliditetsgraden er
fastsatt, betaler vi dødsfallserstatning i stedet for
invaliditets-
erstatning.
Det er ingen egenandel på reiseulykkesforsikringen i
Frende.
12. Erstatningsansvar som privatperson
12.1 Ansvar dekker erstatningsansvaret ditt som
privatperson
Forsikringen omfatter ansvar du som privatperson kan
bli pålagt hvis du på reise utenfor Norden har skadet
andre eller andres ting.
Med ansvar som privatperson mener vi det økonomiske
erstatningsansvaret som du kan holdes rettslig
ansvarlig for etter gjeldende erstatningsrett og som ikke
har sammenheng med:
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din eller
3. styreoppdrag du har eller
4. at du eier eller fester fast eiendom
Med personskade mener vi skade, sykdom eller død
som du påfører en annen person. Med tingskade mener
vi tap av eller fysisk skade som du påfører noen andres
ting, dyr eller fast eiendom.
Forsikringen omfatter skader som konstateres
(oppdages av deg eller skadelidte) mens du er forsikret
i Frende.
12.2. Dette erstatningsansvaret er ikke dekket
Vi dekker ikke ansvaret ditt
1. hvis du forsettlig (bevisst eller med vilje) har påført
skaden
2. som eier, fører eller bruker av kjøretøy,
arbeidsmaskin med egen fremdrift, båt,
vannscooter, luftfartøy, trav eller galopphest
3. når du bruker droner som ikke er CE-merket som
leketøy eller veier 250 gram eller mer
4. som eier eller bruker av elektrisk kjøretøy som ikke
er regnet som el-sykkel etter kjøretøyforskriften §
2-5 nr. 12
5. overfor familien din. Med familie mener vi
ektefellen eller samboeren din, og deres
besteforeldre, foreldre, steforeldre, fosterforeldre,
svigerforeldre, søsken, barn, stebarn, fosterbarn
og deres ektefeller. Vi legger familieforholdet når
skaden skjer til grunn
6. overfor selskap hvor du eller familien din har
styreverv, er daglig leder, eller eier minst 50
prosent av aksjene i, da skaden skjedde
7. for skade på eierandelen din av ting som er
felleseie
8. for krenkelser etter reglene i
skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a,
eller for bøter, gebyrer og lignende
9. for skade på ting, fast eiendom eller dyr som
tilhører en annen, men som du eller noen på dine
vegne låner, leier, bruker eller oppbevarer
10. for skade som bygger på avtale eller fordi du har
frafalt muligheten til å kreve regress
12.3. Behandling av erstatningskrav mot deg
Hvis noen krever erstatning fra deg, må du snarest og
Side 13 av 17Vilkår for reiseforsikring

senest innen ett år melde kravet til Frende. Hvis kravet
er over egenandelen og ansvaret er omfattet av
forsikringen, behandler vi erstatningssaken.
Du må ikke påta deg erstatningsplikt eller forhandle om
erstatningskravet uten godkjennelse fra Frende.
Alle skader som skyldes samme hendelse, eller som
skyldes en sammenhengende kjede av hendelser, blir
regnet som ett og samme skadetilfelle. Vi behandler
skaden etter vilkårene som gjaldt da første skade ble
konstatert. Hvis ektefellen eller samboeren din er
omfattet av forsikringen og har medvirket til skaden,
regner vi også dette som ett skadetilfelle.
Du må
1. gi oss alle opplysninger og dokumenter som er
tilgjengelig for deg og som vi trenger for å vurdere
ansvaret ditt og betale erstatning
2. møte ved forhandlinger eller i rettsak
3. legge til rette for og delta i undersøkelsene vi
mener er nødvendig
Du kan ikke kreve betalt for dette.
12.4 Forsikringssum og egenandel
Forsikringssummen er 15 millioner kroner per
skadetilfelle og samlet per år. Det er ingen egenandel.
12.5 Utbetaling av erstatning
Selv det overskrider forsikringssummen, betaler vi
kostnadene som er godkjent av Frende på forhånd,
samt renter av idømt erstatningsbeløp som er omfattet
av forsikringen.
Hvis noe av erstatningskravet er omfattet av
forsikringen og noe faller utenfor, fordeler vi
omkostningene etter den økonomiske interessen du og
Frende har i saken.
Hvis vi er villige til å løse en sak ved forlik eller betale
kravet, dekker vi ikke videre utgifter eller krav i saken.
Vi har rett til å betale erstatningen direkte til skadelidte.
13. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
13.1. Rettshjelp – utgifter til juridisk bistand
Forsikringen omfatter rettshjelp når du er part i tvist
som privatperson og tvisten gjelder noe som har
oppstått på reise utenfor Norden. Rettshjelp innebærer
at vi betaler utgiftene dine til juridisk bistand.
Med tvist som privatperson mener vi tvist som ikke har
sammenheng med
1. yrket ditt
2. næringsvirksomheten din
3. styreoppdrag du har
4. at du eier eller fester fast eiendom
Hvis du krever erstatning etter
yrkesskadeforsikringsloven, erstatter vi utgifter til
rettshjelp som du blir belastet etter at saken er brakt
inn for domstolene.
Tvisten må oppstå mens du er forsikret i Frende.
Vi regner tvist som oppstått når du eller motparten
bestrider et fremsatt krav, eller hvis motparten ikke har
tatt stilling til kravet innen rimelig tid. Tvisten kan gjelde
hele eller deler av kravet, og kan oppstå muntlig eller
skriftlig.
Forsikringen omfatter tvist som kan føres for de
alminnelige domstolene. Hvis saken blir ført for
særdomstol etter reglene i domstolsloven § 2, dekker vi
likevel rettshjelputgiftene dine hvis tvisten kunne vært
ført for de alminnelige domstoler.
13.2 Utgifter vi erstatter
Ved en rettsbehandling erstatter vi rimelige og
nødvendige utgifter til egen advokat, registrert
rettshjelper etter reglene i domstolloven § 218, retten,
advokatmekler som er godkjent av advokatforeningen
og rettsoppnevnte sakkyndige.
Ved hovedforhandling og bevisopptak, dekker vi også
utgifter til vitner. Utgifter til sakkyndige som ikke er
oppnevnt av retten, dekker vi bare hvis utgiftene er
godkjent av Frende på forhånd.
Side 14 av 17Vilkår for reiseforsikring

Vi erstatter rettsgebyr for førsteinstansbehandling av
tvisten, men ikke rettsgebyr ved anke, kjæremål eller
bruk av andre rettsmidler.
Vi erstatter ikke idømte saksomkostninger.
Saksomkostninger du får tilkjent, trekker vi fra i
erstatningen. Vi dekker likevel tilkjente
saksomkostninger når du kan dokumentere at
motparten ikke kan betale.
Hvis du i en dom tilkjennes saksomkostninger, må du
på forhånd ha godkjennelse fra Frende hvis du etter
dommen vil inngå forlik som innebærer at du må bære
dine egne omkostninger. Hvis vi ikke har godkjent
forliket, trekker vi fra saksomkostningene du ble tilkjent
i dommen.
13.3. Dette er ikke omfattet av
rettshjelpsdekningen
Vi dekker ikke rettshjelp ved tvist
1. som har sammenheng med separasjon,
skilsmisse, barnefordeling, samværsrett, farskap,
arv, omstøtelse, underholdsbidrag, oppløsing av
økonomisk fellesskap mellom samboere,
oppløsing av husstandsfellesskap og skiftesaker
2. som bare hører inn under namsmyndighetene
etter reglene i tvangsloven § 2-1, bortsett fra tvist i
husleieforhold
3. som gjelder inkassosak hvor fordringen er
ubestridt, gjeldsforhandlingssak og sak som
gjelder konkurs eller akkordforhandling hvis du er
konkurs- eller akkordskyldner
4. hvor du er fornærmet, mistenkt, siktet, tiltalt eller
saksøkt i straffesak
5. som gjelder erstatning for krenkelser etter reglene
i skadeserstatningsloven §§ 3-3, 3-5, 3-6 og 3-6 a
6. som gjelder forvaltningsvedtak. Likevel erstatter vi
utgifter ved søksmål etter at klageadgangen er
fullt utnyttet. Tvist i utlendingssaker og tvist om
oppholds- eller arbeidstillatelse, dekker vi likevel
ikke
7. som springer ut av kjøp av finansielle
spareprodukter med samlet investering over 100
000 kroner og enhver
8. form for aksjehandel
9. i egenskap av eier, selger, fører eller bruker av
kjøretøy, båt, vannscooter, luftfartøy, trav- og
galopphest eller arbeidsmaskin med egen
fremdrift
10. om advokatsalær eller utgifter til sakkyndige
13.4. Forsikringssum og egenandel
Samlet erstatning ved hver tvist er 100 000 kroner.
Dette gjelder selv om det er flere parter på samme side.
Ansvaret vårt er dessuten begrenset til den antatte
økonomiske interessen du har i saken.
Sumbegrensningen gjelder også om partene har
rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett eller
flere selskaper.
En tvist regnes ikke som flere tvister selv om saken
består av flere individuelle spørsmål som bringes inn for
domstolene i flere saksanlegg. 
Hvis noen av partene i saken er uforsikret, må de betale
sin andel av utgiftene, og blir holdt utenfor når vi regner
ut erstatning.
Egenandelen din er 4000 kroner pluss 20 prosent av de
øvrige kostnadene. Vi trekker bare en egenandel for
hver tvist selv om det er flere parter på samme side.
13.5. Frist for å melde krav og erstatningsregler
Hvis du vil kreve erstatning på rettshjelpsforsikringen,
må du sende skriftlig melding til Frende så snart som
mulig, og senest innen ett år etter at tvisten oppsto og
advokat er engasjert.
Hvis du har brukt advokat i tvist som gjelder et offentlig
forvaltningsvedtak, starter fristen for å kreve erstatning
når klageadgangen er fullt utnyttet.
Du kan selv velge en advokat som er egnet for
oppdraget ut fra sakens art og bostedet ditt. Hvis det er
flere parter på samme side som har like interesser, kan
vi kreve at dere benytter samme juridiske og tekniske
bistand.
Du plikter å begrense utgiftene til rettshjelp. Hvis du har
omkostninger som ikke er rimelige og nødvendige, må
du betale disse selv.
Før saksanlegg dekker vi rimelige og nødvendige
Side 15 av 17Vilkår for reiseforsikring

utgifter til advokat, retten, sakkyndige og vitner. Etter
saksanlegg dekker vi utgifter som etter rettens skjønn
var nødvendige for å få saken betryggende utført, etter
reglene i tvisteloven § 20-5.
Ved krav om erstatning for rettshjelpsutgiftene dine har
Frende samme rett som du har til å få dokumentert
hvordan advokaten har beregnet salæret sitt. Vi
refunderer utgiftene dine når du har dokumentert at du
har betalt egenandelen din.
Frende kan kreve at du ber domstolen vurdere
salærkravet fra advokaten din etter reglene i tvisteloven
§ 3-8. Både du og Frende kan be advokatforeningen
vurdere om salærkravet er rimelig.
Disse kravene stiller vi til deg
15. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset står det hvilke opplysninger vi har
lagt til grunn da vi beregnet prisen. Det er svært viktig at
du sjekker at opplysningene stemmer. Hvis
opplysningene ikke er riktige, eller det skjer endringer,
må du snarest ta kontakt med oss slik at vi kan
korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn ikke er riktige,
blir Frendes ansvar forholdsmessig redusert. Det betyr
at erstatningen blir redusert til forholdet (i prosent)
mellom prisen som er betalt og prisen som skulle vært
betalt. Hvis de uriktige opplysningene hadde vesentlig
betydning for risikovurderingen vår eller
opplysningssvikten av andre grunner er grov, kan
erstatningen falle helt bort, og forsikringen bli sagt opp
etter reglene i §§ 4-2 og 4-3 i forsikringsavtaleloven.
16. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg og
familien som er omfattet av forsikringen. Hvis dere ikke
har overholdt kravene kan retten til erstatning bli
redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-8.
Kravene vi stiller på reiseforsikringen:
Avbestilling
1. Du må avbestille hos reisearrangør, transportør,
hotell, utleier eller reisebyrå straks det er klart at
du ikke kan gjennomføre reisen.
Tilsyn med og sikring av tingene dine
2. Du må alltid holde tilsyn med reisegodset ditt og
passe på at ingenting blir glemt igjen.
3. Du har plikt til å oppbevare reisegods på en slik
måte at skadedyr ikke spres unødig. Sikrede må
også selv sørge for at reisegodset er forsvarlig
pakket og tilgjengelig for transport og lagring
under bekjempelse.
4. Ting du ikke bærer med deg, må du alltid
oppbevare på en forsvarlig måte. Hvis du
oppbevarer reisegods i rom, bod eller
garderobeskap, må disse alltid være låst. Nøkkel
og kode må du oppbevare utilgjengelig for
uvedkommende. Vinduer og andre åpninger skal
være helt lukket og låst.
5. Kontanter, pass, klokker, smykker, ringer, perler,
edelstener, edelt metall eller elektronisk utstyr, må
du aldri etterlate i kjøretøy, campingvogn,
tilhenger, båt, telt, eller i rom som andre enn du
selv eller reisefølget ditt har adgang til. Slike ting,
og billetter, må du enten bære på deg eller
oppbevare i låst safe, og nøkkel eller kode må du
oppbevare utilgjengelig for uvedkommende.
6. Du må ikke etterlate reisegods i kjøretøy,
campingvogn, tilhenger, båt eller telt fra klokken
00.00 til klokken 06.00.
7. Du må pakke, merke og sikre reisegods etter
transportørens bestemmelser og slik at det tåler
transporten. Ting du har med deg i kano eller
kajakk må du pakke i vanntett og flytende
emballasje. Du må aldri sende kontanter, pass,
klokker, smykker, ringer, perler, edelstener, edelt
metall, elektroniske gjenstander med tilbehør,
flasker, glass,briller, og bedervelige varer som
ekspedert bagasje. Hvis reisegods er skadet eller
tapt må du melde fra til transportøren på stedet.
8. Sykkel, inkludert el-sykkel, må du låse fast til
sykkelstativ, bygning eller annet fast punkt når
den ikke er i bruk, og nøkkelen må du oppbevare
adskilt fra sykkelen. Hvis du forlater sykkelen
annet sted enn inne i låst bygning, skal du ikke la
påmontert tilbehør som for eksempel GPS,
Side 16 av 17Vilkår for reiseforsikring

sykkelcomputer, wattmåler og lignende.
Sykkeltilhenger må du låse fast til sykkelen.
Sykdom og ulykke
9. Hvis du blir syk eller skadet må du snarest og
senest innen 72 timer søke lege og følge legens
anvisninger. Når det ser ut til at utgiftene kan bli
mer enn 5000 kroner, eller hvis du må på sykehus,
må du straks varsle Frende eller alarmsentralen
vår, Falck Global Assistance. Hvis du blir
sengeliggende utenom sykehus, og det kan vare
mer enn fem døgn, må du også varsle oss.
10. Ved dykking må du ha gyldig
sportsdykkersertifikat etter internasjonal standard
(PADI, CMAS, NAUI) for den aktuelle dybden.
11. Erstatning av veterinærutgifter forutsetter at dyret
er ID-merket og vaksinert i henhold til regelverket
som gjelder i landet du reiser til.
17. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 og §
18-5 i forsikringsavtaleloven.
Side 17 av 17Vilkår for reiseforsikring
