Vilkår verdigjenstandsforsikring — Frende
Kilde: https://api.frende.no/documents/terms/public/pnc/ValuablesInsurance
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår for verdigjenstandsforsikring
Dette må du vite om forsikringen din
Disse vilkårene gjelder for verdigjenstandsforsikringen din. I tillegg gjelder generelle vilkår i Frende, som blant har annet
regler om det totale ansvaret vi har ved krig og terror, muligheten for å si opp forsikringen, renter i et skadeoppgjør og
unntak for datakriminalitet.
I forsikringsbeviset står det hvilken gjenstand som er forsikret. Det er viktig at du sjekker at opplysningene om
gjenstanden(e) stemmer.
Innhold
1. Hvem som er forsikret 2
2. Hvor og når forsikringen gjelder 2
3. Hva som er forsikret 2
4. Skader vi erstatter 2
5. Skader vi ikke erstatter 2
6. Slik regner vi ut erstatningen 2
Disse kravene stiller vi til deg
7. Vi må få riktige opplysninger 3
8. Dette kan du ikke bruke gjenstanden til – bruksbegrensninger 4
9. Dette må du gjøre for å unngå skade – sikkerhetsforskrifter 4
10. Frist for å melde krav 4
Vilkår av 01. januar 2026

1. Hvem som er forsikret
Reglene om hvem som er forsikret i
forsikringsavtaleloven § 7-1 gjelder ikke. Forsikringen
gjelder for den som har kjøpt forsikringen –
forsikringstaker og eier av gjenstanden.
Med «du» i disse vilkårene mener vi den som har kjøpt
forsikringen og den som eier gjenstanden.
2. Hvor og når forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i hele verden.
Vi erstatter skader som skjer mens du er forsikret i
Frende.
Forsikringen gjelder så lenge den blir betalt og verken
du eller Frende har sagt opp avtalen. Avtalen blir fornyet
hvert år ved hovedforfall.
3. Hva som er forsikret
Forsikringen omfatter gjenstanden eller gjenstandene
som er beskrevet i forsikringsbeviset. Når du har
forsikret sykkel er også påmontert tilbehør og
sykkelhjelm inkludert.
4. Skader vi erstatter på forsikringen
Vi betaler erstatning når gjenstanden blir stjålet, eller
plutselig og uforutsett (uventet) skadet hvis du vet når
skaden skjedde og hva årsaken til skaden var. Vi
erstatter bare skade på motor og drivverk på elsykkel
hvis skaden i tillegg har en ytre årsak.
5. Skader vi ikke erstatter
Du har ikke rett til erstatning for skader eller utgifter
som skyldes eller består av
1. reparasjon, rensing, restaurering, feil eller mangler
ved gjenstanden
2. virusangrep eller datakriminalitet
3. sopp, råte, bakterier eller insekter
4. slitasje, forbruk eller iboende forhold ved tingen
selv
Vi erstatter heller ikke tollpliktige gjenstander som du
eller andre har kjøpt i utlandet og ført inn til Norge uten
tolldeklarasjon etter gjeldende regelverk.
6. Slik regner vi ut erstatningen
Bestemmelsene nedenfor gjelder i stedet for
forsikringsavtaleloven § 6-1. Tap som ikke er omfattet
av disse bestemmelsene, erstatter vi ikke.
6.1 Skademelding
Du må snarest og senest innen ett år, melde alle skader
til Frende. Brann, tyveri, innbrudd, hærverk, ran og
overfall, må du i tillegg melde til politiet.
6.2 Dokumentasjon
Vi kan kreve skriftlig dokumentasjon av alle
opplysninger som er nødvendig for å behandle kravet
ditt.
Vi kan kreve at du legger frem kvittering fra kjøp i butikk,
kontoutskrift og garantibevis for kjøpet.
6.3 Reparasjon eller tilsvarende gjenstand
Erstatningen tar utgangspunkt i hva det vil koste å
reparere gjenstanden eller kjøpe i det vesentlige
tilsvarende, ting etter pris på skadedagen. Hvis det ikke
er mulig å erstatte gjenstanden med vesentlig
tilsvarende ting, erstatter vi markedsverdien basert på
takst.
Hvis tingen var defekt eller ikke lenger i bruk, erstatter vi
markedsverdien. Hvis gjenstanden var kjøpt brukt, arvet
eller mottatt som gave, regner vi ut erstatningen ut fra
prisen for å kjøpe i det vesentlig tilsvarende, brukt
gjenstand.
Frende avgjør hvordan vi erstatter gjenstanden og
hvilken leverandør eller reparatør som i tilfelle blir valgt.
Frende kan også akseptere at skaden blir erstattet ved
et kontantoppgjør basert på hva det vil koste å reparere
eller kjøpe i det vesentlig tilsvarende gjenstand. Vi
erstatter det laveste beløpet.
Erstatningen er begrenset til forsikringssummen som
Side 2 av 4Vilkår for verdigjenstandsforsikring

står oppført i forsikringsbeviset.
6.4 Aldersfradrag
I erstatningen gjør vi fradrag for verdireduksjon som
skyldes alder og slitasje. Vi tar utgangspunkt i
sannsynlig brukstid, slitasje, elde, nedsatt bruksmulighet
og andre relevante omstendigheter.
Dette er fradragsreglene
som gjelder for:
Datautstyr og
mobiltelefon
20 prosent fradrag for
hvert år gjenstanden er
eldre enn ett år, men
maksimum 80 prosent
Vi utbetaler erstatningen når vi har oversikt over
utgiftene.
6.5 Grov uaktsomhet eller forsett
Hvis skaden skyldes at du har opptrådt grovt uaktsomt
eller forsettlig (gjort skaden med vilje), kan erstatningen
bli redusert eller falle bort etter reglene i
forsikringsavtaleloven § 4-9. Det samme gjelder om
skaden skyldes at ektefellen eller samboeren din har
vært grovt uaktsom eller forsettlig.
6.6 Egenandel
Ved en skade trekker vi 10 prosent av skaden, minimum
500 kroner i egenandel. For sykler er egenandelen 2000
kroner.
6.7 Ting som kommer til rette
Hvis en gjenstand kommer til rette etter at vi har betalt
erstatning, kan du beholde gjenstanden mot å betale
erstatningen tilbake. Ellers tilfaller gjenstanden Frende.
Disse kravene stiller vi til deg
7. Vi må få riktige opplysninger
I forsikringsbeviset for verdigjenstandsforsikring står det
hvilke opplysninger vi har lagt til grunn da vi beregnet
prisen. Det er svært viktig at du sjekker at
opplysningene stemmer. Hvis opplysningene ikke er
riktige, eller det skjer endringer, må du snarest ta
kontakt med oss slik at vi kan korrigere forsikringen.
Hvis opplysningene vi har lagt til grunn for
prisberegningen ikke er riktige, blir Frendes ansvar ved
en skade forholdsmessig redusert. Det betyr at
erstatningen i slike tilfeller blir redusert til det som
svarer til forholdet (i prosent) mellom den prisen som er
betalt og den prisen som skulle vært betalt. Hvis de
uriktige opplysningene hadde vesentlig betydning for
risikovurderingen vår, kan erstatningen falle helt bort, og
forsikringen bli sagt opp etter reglene i § 4-2 og § 4-3 i
forsikringsavtaleloven.
8. Dette kan du ikke bruke gjenstanden til –
bruksbegrensninger
Vi betaler ikke erstatning hvis gjenstanden blir leid eller
lånt ut eller brukt i næringsvirksomhet.
9. Dette må du gjøre for å unngå skade –
sikkerhetsforskrifter
Det er viktig at du gjør det du kan for å unngå skade.
Disse sikkerhetsforskriftene er våre krav til deg. Hvis du
ikke har overholdt sikkerhetsforskriftene kan retten til
erstatning falle bort eller bli redusert etter reglene i §
4-8 i forsikringsavtaleloven.
Kravene vi stiller til deg, stiller vi også til ektefellen eller
samboeren din. Det betyr at om kravene vi stiller til deg
for å unngå skader, blir brutt av ektefellen eller
samboeren din, så kan retten til erstatning reduseres
eller falle bort for begge.
Kravene vi stiller på verdigjenstandsforsikringen:
1. Du må ikke bruke gjenstanden til andre formål eller
utsette den for større belastning enn leverandøren
anbefaler. Du skal følge instruks og veiledning om
vedlikehold.
2. Du skal holde tilsyn med tingene dine eller låse
dem inne.
3. Hvis du har gjenstanden med deg på reise eller
den blir sendt som gods, skal den være tydelig
merket med navn og adresse. Du må pakke,
merke og sikre den forsvarlig slik at den tåler den
aktuelle transporten. Musikkinstrument skal være
Side 3 av 4Vilkår for verdigjenstandsforsikring

pakket i hard koffert beregnet for transport av
instrumentet. Du må følge transportørens regler
om bagasjeinnhold og pakking.
4. Du må bruke og lagre datautstyr slik at det ikke blir
skadet av temperaturforhold, luftfuktighet eller
gass- og støvinnhold i luften.
5. Alle typer sykler skal være låst når de ikke er i
bruk. Oppbevar nøkkelen adskilt fra sykkelen. Hvis
du forlater sykkelen et annet sted enn i låst
bygning, skal du ikke la påmontert tilbehør som
lett kan demonteres, være igjen på sykkelen. Dette
gjelder for eksempel GPS, sykkelcomputer,
wattmåler og lignende. Sykkeltilhenger skal være
låst fast til sykkelen.
10. Frist for å melde krav
Du må snarest, og senest innen ett år, melde krav til
Frende. Vi regner fristen fra tidspunktet du fikk
kunnskap om forholdene som begrunner kravet ditt.
Hvis du ikke har meldt kravet ditt innen fristen, mister
du retten til å kreve erstatning etter reglene i § 8-5 i
forsikringsavtaleloven.
Side 4 av 4Vilkår for verdigjenstandsforsikring
