Vilkår barneforsikring — Frende
Kilde: https://www.frende.no/documents/12/Vilk%C3%A5r_for_barne-_og_ungdomsforsikring_2025.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår av 1. januar 2025 Side 1 av 11 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring 
Disse vilkårene gjelder barne- og ungdomsforsikring. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder generelle vilkår for alle personforsikringer i Frende. 
I forsikringsbeviset står det hvem som er forsikret. Det er viktig at du sjekker at opplysningene i forsikringsbeviset om 
hvem som er forsikret stemmer og at forsikringsbeviset inneholder dekningene du trenger. 
Innhold 
1. Hvem kan kjøpe forsikring 2 
2. Hvor forsikringen gjelder 2 
3. Hvor lenge forsikringen varer 2 
4. Hva er omfattet av barne- og ungdomsforsikringen 3 
5. Frist for å melde krav 9 
6. Begrensninger i Frendes ansvar (erstatningsplikt) 9 
 
 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 2 av 11 
1. Hvem kan kjøpe forsikring 
Den som kjøper forsikringen (forsikringseier) kan bare 
være barnets foreldre eller verge. 
Forsikrede (barnet) blir automatisk forsikringseier når 
forsikrede fyller 18 år. 
Barnet må på søketidspunktet: 
• Ha fylt 3 måneder 
• Være medlem av norsk folketrygd, med fast bosted 
og folkeregistrert adresse i Norge 
• Ha vært til kontroll på norsk helsestasjon eller hos 
lege i Norge 
Forsikringen må kjøpes før 16-årsdagen. 
2. Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder når forsikrede oppholder seg; 
• I Norden 
• Utenfor Norden i inntil 12 måneder 
• Utenfor Norden i mer enn 12 måneder når forsikrede 
eller foreldre/verge er: 
• Ansatt i norsk firma eller organisasjon og utfører 
arbeid for dette/denne utenfor Norden 
• Ansatt i norsk utenrikstjeneste 
• Studenter/au pair 
 
Vi regner ikke opphold utenfor Norden som avbrutt ved 
tilfeldige besøk i Norden ved ferie, forretninger, 
legebesøk, sykehusopphold eller lignende. 
3. Hvor lenge forsikringen varer 
3.1 Dekning som opphører ved fylte 18 år 
• Dagpenger ved sykehusopphold 
3.2 Dekninger som opphører ved 
hovedforfall etter at forsikrede har 
fylt 26 år: 
• Medisinsk invaliditet sykdom 
• Medisinsk invaliditet ulykke 
• Utvalgte sykdommer 
• Behandlingsutgifter 
• Ombygging av bolig 
3.3 Uførepensjon og livsforsikring 
Barne- og ungdomsforsikringen opphører ved 
hovedforfall etter at forsikrede har fylt 26 år. Da blir 
forsikringsdekningene uførepensjon og livsforsikring 
videreført automatisk, med mindre forsikringseier sier 
opp forsikringen. 
Forsikringseier får nye vilkår og forsikringsbevis for 
forsikringsdekningene som fortsatt gjelder. 
Forsikringssummen for uførepensjon blir bestemt ut fra 
hvilken barne- og ungdomsforsikring som er valgt, 
enten bra eller best. Forsikringssummen din står 
oppført i forsikringsbeviset ditt. 
Forsikringssum for livsforsikring, som gir erstatning ved 
dødsfall er 100 000 kroner. 
Forsikringssummene blir ikke regulert i forsikringstiden. 
For å øke forsikringssummene må Frende ha ny 
helseerklæring fra den forsikrede. Frende gjennomfører 
en ny vurdering av forsikringsrisikoen ut fra 
helsesituasjonen, og fastsetter pris og vilkår. 
Særlige begrensninger for forsikringsdekningen 
uførepensjon: 
• Dersom forsikrede har reservasjoner videreføres 
disse. 
• Dersom forsikringstaker mottar uførepensjon på 
tidspunktet for videreføring av avtalen i henhold til 
punkt 3.3, videreføres avtalen først når slik 
utbetaling opphører. 
• Forsikringssummen for den nye avtalen tilsvarer 
forsikringssummen som er aktuell ved hovedforfall 
etter fylte 26 år. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 3 av 11 
4. Hva er omfattet av barne- og 
ungdomsforsikringen 
Forsikringen omfatter: 
• Erstatning ved livsvarig medisinsk invaliditet 
• Uførepensjon 
• Livsforsikring – som gir erstatning ved død 
• Engangsbidrag til ombygging av bolig 
• Utvalgte sykdommer 
• Behandlingsutgifter ved ulykkesskader 
• Dagpenger ved sykehusopphold 
4.1 Hvem får forsikringsutbetaling 
Forsikringseier får forsikringsutbetalingen hvis 
forsikringstilfellet inntreffer før forsikrede (barnet) fyller 
18 år. Utbetalinger under dekningene medisinsk 
invaliditet og uførepensjon utbetales til forsikrede. Det 
samme gjelder forsikringstilfeller som inntreffer etter at 
forsikrede er fylt 18 år. 
Frende plikter å gi melding til statsforvalteren ved 
enhver forsikringsutbetaling til mindreårige. 
Statsforvalteren kan kreve å forvalte 
forsikringsutbetalingen, jf. § 26 i forskrift til 
vergemålsloven 
4.2 Erstatning ved livsvarig medisinsk 
invaliditet 
Forsikringen kan gi rett til erstatning ved livsvarig 
medisinsk invaliditet som følge av konstatert sykdom 
(se punkt 4.2.1) eller ulykke (se punkt 4.2.2) som 
inntreffer i forsikringstiden. 
4.2.1 Livsvarig medisinsk invaliditet som skyldes 
sykdom 
Forsikringstilfellet inntreffer to år etter at sykdommen 
ble konstatert. Med konstatering av sykdom menes 
tidspunktet for når endelig og sikker diagnose er stilt av 
lege eller annet autorisert helsepersonell, som er 
godkjent av det norske Helse- og 
omsorgsdepartementet. 
Hvis invaliditetsgraden kan forandre seg, kan endelig 
erstatning utsettes inntil 5 år etter at sykdommen ble 
konstatert. Erstatningen skal da fastsettes etter den 
invaliditetsgrad som antas å bli den varige medisinske 
invaliditeten ut fra tilstanden på 5-årsdagen. 
4.2.2 Livsvarig medisinsk invaliditet som skyldes 
ulykke 
Med ulykkesskade menes en fysisk skade på kroppen 
forårsaket av en plutselig og uventet ytre begivenhet 
(ulykkestilfelle). 
Forsikringstilfellet inntreffer ett år etter ulykkestilfellet 
inntraff. 
Hvis invaliditetsgraden kan forandre seg, kan endelig 
erstatning utsettes inntil 5 år etter at ulykkesskaden 
inntraff. Erstatningen skal da fastsettes etter den 
invaliditetsgrad som antas å bli den varige medisinske 
invaliditeten ut fra tilstanden på 5-årsdagen. 
4.2.3 Vilkår for fastsettelse av varig invaliditet og 
begrensninger i retten til erstatning 
Graden av livsvarig medisinsk invaliditet fastsettes i 
hovedsak på grunnlag av Sosialdepartementets 
invaliditetstabell, del I, del II og III gitt i forskrift 21. april 
1997, med tilhørende veiledning som beskriver hvordan 
tabellen skal benyttes. 
Ved flere skadefølger benyttes reduksjonsmetoden. 
Skade eller sykdom som ikke omfattes av tabellen, 
vurderes på grunnlag av Frendes invaliditetstabell av 
2015, som baserer seg på den svenske «Medicinsk 
invaliditet sjukdomar», og/eller Veiledende 
invaliditetstabell for sykdommer hos barn fra FNO av 
2021. 
Kan funksjonsdyktighet bedres ved anvendelse av 
protese, optiske hjelpemidler, høreapparat eller andre 
hjelpemidler, tas funksjonen av disse i betraktning når 
invaliditetsgraden fastsettes. 
Ved fastsettelse av medisinsk invaliditet kan Frende 
kreve at forsikrede fremstiller seg for en lege oppnevnt 
av Frende. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 4 av 11 
Tannskade og skade som utelukkende virker 
vansirende gir ikke rett til invaliditetserstatning. 
Tap av, eller skade på kroppsdel eller organ som var 
fullstendig ubrukbar før ulykkesskaden inntraff, gir ikke 
rett til erstatning. Dersom en kroppsdel eller et organ 
tidligere var delvis ubrukbart, gjøres et fradrag når 
invaliditetsgraden skal bestemmes. 
Ved fastsettelse av invaliditetsgrad skal det ikke tas 
hensyn til yrke, arbeidsevne, individuelle anlegg eller 
sosial stilling. Kan det antas at forsikredes tilstand vil bli 
bedret ved en operasjon eller annen behandling, og den 
forsikrede eller foreldre/foresatte motsetter seg dette 
uten rimelig grunn, skal det tas hensyn til den mulige 
forbedring en slik behandling kan medføre ved 
fastsettelsen av invaliditetsgraden. 
En invaliditetsgrad lavere enn 15 prosent gir ikke rett til 
erstatning, ved varig medisinsk invaliditet som følge av 
sykdom. 
4.2.4 Forsikringssum 
Forsikringssummen ved 100 prosent medisinsk 
invaliditet følger av forsikringsbeviset. Ved lavere 
invaliditetsgrad utbetales en forholdsmessig del av 
forsikringssummen. 
Samlet invaliditetsgrad for en og samme sykdom 
og/eller ulykkesskade kan ikke overstige 100 prosent, 
selv om flere lemmer eller organer er skadet. 
Sykdommer/ulykkesskader med medisinsk 
sammenheng regnes som ett og samme 
forsikringstilfelle. Erstatning for den enkelte sykdom 
eller ulykkesskade kan dermed ikke overstige 
forsikringssummen for medisinsk invaliditet, slik den 
fremkommer i forsikringsbeviset. Erstatning ved 
medisinsk invaliditet utbetales til forsikrede (barnet). 
Den avtalte forsikringssummen utbetales som et 
engangsbeløp. 
Utbetalingen omfatter den forsikringssummen som 
fulgte av forsikringsbeviset når diagnosen ble stilt eller 
ulykkestilfellet inntraff. 
Det grunnbeløp som følger av forsikringsbeviset da 
forsikringstilfellet inntraff legges til grunn ved 
erstatningsberegning. 
4.2.5 Samordning med utvalgte sykdommer: 
Når vi utbetaler erstatning ved varig medisinsk 
invaliditet, gjør vi det med fradrag krone for krone for 
erstatning som blir utbetalt under dekningen «utvalgte 
sykdommer», for samme forhold. 
4.2.6 Utsatt forsikringstilfelle for nærmere 
bestemte sykdommer: 
Forsikringstilfelle for de sykdommer som er opplistet 
nedenfor, inntreffer tidligst på det tidspunkt forsikrede 
fyller 18 år, og det foreligger nødvendig dokumentasjon 
til å kunne fastsette en livsvarig medisinsk invaliditet, 
som følge av sykdommen. For øvrig gjelder de øvrige 
bestemmelsene i punkt 4.2. 
• Leddgikt 
• Epilepsi 
4.3 Særlige begrensninger ved sykdom 
Genfeil alene gir ikke rett til erstatning, med mindre den 
aktuelle genfeilen medfører en sykdomstilstand som gir 
rett til erstatning etter vilkårene. 
Invaliditetserstatning ved sykdom omfatter ikke 
følgende diagnoser, som er klassifisert i henhold til den 
internasjonale statistiske klassifikasjon av sykdommer 
og beslektede helseproblemer (ICD-10): 
F00-F99: Psykiske lidelser og atferdsforstyrrelser 
G11-12: Arvelig ataksi og spinal muskelatrofi 
G60: Arvelig og idiopatisk nevropati 
G71: Primære muskelsykdommer 
G80: Cerebral parese 
G93.3 ME/CSF (Myalgisk Encefalopati/kronisk 
utmattelsessyndrom/postviralt utmattelsessyndrom) og 
følger av disse. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 5 av 11 
Q90-Q99 Kromosomavvik 
For andre begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
4.4 Uførepensjon 
Forsikringen kan gi rett til en årlig utbetaling ved 
arbeidsuførhet. Forsikringssummen står oppført i 
forsikringsbeviset. Arbeidsuførhet innebærer helt eller 
delvis tap av evnen til inntektsgivende arbeid på grunn 
av sykdom eller skade. Når vi fastsetter uføregraden tar 
vi hensyn til forsikredes muligheter for arbeidsinntekt i 
ethvert arbeid forsikrede kan utføre, sammenlignet med 
tilsvarende mulighet før forsikrede ble ufør. 
Forsikringstilfellet inntreffer hvis forsikrede i 
forsikringstiden: 
Rammes av en ulykke eller sykdom som medfører 
minst 50 prosent sammenhengende arbeidsuførhet i 
minst 12 måneder, og forsikrede har krevd 
arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd som det må 
antas blir innvilget. 
Forsikringstilfellet kan likevel tidligst inntreffe når 
forsikrede har fylt 18 år og krav om utbetaling er 
fremsatt. 
Den forsikringssum og det grunnbeløp som følger av 
forsikringsbeviset da forsikringstilfellet inntraff, legges til 
grunn ved erstatningsberegningen. 
Forsikringen har ikke avkastningsgaranti eller årlig 
overskuddsdeling. Hvis det er overskudd på 
premiereserven bruker vi dette til å øke pensjonsytelsen 
til uførepensjoner som allerede er under utbetaling. 
Uførepensjonen er ikke gradert. Det betyr at den blir 
utbetalt i sin helhet så lenge forsikrede er minst 50 
prosent arbeidsufør, men ikke lenger enn forsikringens 
varighet. Den avtalte uførepensjonen blir utbetalt i 
månedlige terminer. 
Så lenge forsikrede oppfyller kravet til utbetaling, 
opphører forsikringsdekningen senest ved utgangen av 
den måneden forsikrede fyller 67 år. Dør forsikrede 
mens uførepensjonen er under utbetaling, utbetales den 
til og med måneden etter dødsfallet. 
Arbeidsuførhet av samme årsak innen 6 måneder etter 
friskmelding: 
Dersom forsikrede innen 6 måneder, av samme årsak 
som det tidligere er innvilget uførepensjon for, igjen 
oppfyller vilkårene for utbetaling, starter utbetaling av 
uførepensjon uten krav til ny karenstid. 
For flere begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
4.5 Erstatning ved død 
Hvis forsikrede dør i forsikringstiden gir forsikringen rett 
til utbetaling av erstatning på 1 G. Når vi beregner 
erstatningen legger vi til grunn forsikringssummen og 
grunnbeløpet som stod i forsikringsbeviset da 
forsikringstilfellet inntraff. Når forsikringstaker og 
forsikrede er en og samme person, utbetales 
forsikringssummen til forsikringseiers ektefelle, 
subsidiært arvinger etter lov eller testament. Dersom 
det er oppnevnt en begunstiget, utbetales 
forsikringssummen til denne i samsvar med 
begunstigelsen. 
For begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
4.6 Engangsbidrag til ombygging av 
bolig eller til tekniske hjelpemidler 
For sykdom eller ulykkesskade som inntreffer i 
forsikringstiden, kan forsikringen gi rett til 
engangserstatning ved nødvendig og rimelig ombygging 
eller tilpasning av bolig, eller utgifter til tekniske 
hjelpemidler etter følgende regler: 
• Ombygging/tilpassing av boligen skal være godkjent 
av Frende på forhånd, og du må legge frem 
kostnadsoverslag på totale utgifter. 
• Tiltakene må være nødvendige og rimelige og ha 
sammenheng med sykdommen/ ulykkesskaden. Du 
må legge frem dokumentasjon på dette fra 
behandlende lege. 
• Utgifter i forbindelse med utskifting av gulv og 
vegg/takbelegg alene dekkes ikke, heller ikke 
eksisterende skader, feil eller mangler ved 
bygningen, for eksempel sopp eller råteskader 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 6 av 11 
• Engangsbidraget omfatter kostnader som oppstår 
innen 3 år etter at ulykkesskaden inntraff eller 
sykdommen ble konstatert. Med konstatering av 
sykdom menes tidspunktet for når endelig og sikker 
diagnose er stilt av lege eller annet autorisert 
helsepersonell, som er godkjent av det norske 
Helse- og omsorgsdepartementet. 
• Frende dekker bare utgifter som ikke er dekket 
gjennom offentlige trygdeordninger, andre 
forsikringsselskap, privat- eller offentlig skadevolder 
eller lignende. Du må søke om, og avklare om du får 
offentlig støtte til ombygging før vi utbetaler 
erstatning. 
• Vi refunderer utgifter mot fremlagte 
originalkvitteringer. Frende har rett til å innhente 
takst ved godkjent takstmann, og kreve sluttattest 
for ombyggingen. 
• Dekningen gir rett til ombygging av én bolig. 
Forsikringseier kan velge hvilken bolig som skal 
bygges om. 
Engangserstatning for samme ulykke eller 
sykdomstilfelle, ytes inntil den forsikringssummen som 
står oppført i forsikringsbeviset. Når vi beregner 
erstatningen legger vi til grunn forsikringssummen for 
ombygging av bolig og grunnbeløpet som sto i 
forsikringsbeviset da forsikringstilfellet inntraff. 
Sykdommer/ulykkesskader som har medisinsk 
sammenheng regnes som ett og samme 
forsikringstilfelle. Det gjøres fradrag i 
engangserstatningen med en egenandel på kroner 
10.000 per forsikringstilfelle. 
For begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
4.7 Utvalgte sykdommer 
4.7.1 Retten til erstatning 
Forsikringen Utvalgte sykdommer er en sykeforsikring 
hvor det utbetales et engangsbeløp dersom forsikrede 
har fått en diagnose endelig stilt og vilkårene for 
forsikringstilfellet for øvrig er oppfylt. Erstatning 
utbetales bare en gang for samme sykdom, men 
dekningen vil fortsette for de øvrige sykdommer så 
lenge forsikringen er i kraft. Det er en forutsetning for 
utbetaling at forsikrede er i live 30 dager etter at 
diagnose er endelig stilt. 
4.7.2 Diagnosetidspunkt 
Forsikringen omfatter de utvalgte sykdommene i punkt 
4.7.3, som forsikrede har fått diagnostisert i 
forsikringstiden. Det er tidspunktet for når diagnosen er 
endelig stilt av lege eller annet autorisert helsepersonell 
som er avgjørende, og ikke det tidspunkt forsikrede 
meddeles diagnosen. 
4.7.3 Utvalgte sykdommer er: 
Kreft, multippel sklerose, hjernesvulst, cystisk fibrose, 
leddgikt, alvorlig brannskade, nyresvikt, ulcerøs colitt, 
og morbus crohn, organtransplantasjon, tap av ben og 
armer, diabetes mellitus type 1 og tverrsnittlammelser. 
4.7.4 Utbetaling 
Utbetalingen etter punkt 4.7.3 er den forsikringssum 
ved Utvalgte sykdommer som var gjeldende den dagen 
sykdommen ble endelig diagnostisert. Før utbetaling 
kan finne sted, må all nødvendig dokumentasjon som 
selskapet trenger fremlegges, se Generelle vilkår punkt 
6.1. Videre er det et krav at de nevnte diagnosene, 
undersøkelser i punkt 4.7.5, er foretatt av spesialister 
og sykehusavdelinger, som er godkjent av det norske 
Helse- og omsorgsdepartementet. 
4.7.5 Forsikringens omfang og begrensninger 
Definisjon av sykdommer som er dekket under Utvalgte 
sykdommer: 
Kreft 
Svulst som mikroskopisk karakteriseres ved 
ukontrollerbar, infiltrativ vekst ut i tilstøtende vev og 
klinisk ved en tendens til lokalt residiv og spredning til 
regionale lymfeknuter og fjernere organer (metastaser). 
I tillegg omfattes leukemi, lymfekreft (maligne 
lymfomer) stadium 2-4 (II-IV) og føflekkreft (malignt 
melanom) med tykkelse over 0,5 mm. Diagnosen skal 
være basert på mikroskopisk vevsundersøkelse 
(histologiske) eller mikroskopisk celleundersøkelse 
(cytologiske) undersøkelser av fjernet vev, foretatt av 
spesialist i vevsundersøkelser (patologisk anatomi). Ved 
leukemi skal diagnosen være stilt av spesialist i 
blodsykdommer (hematologi) eller kreftsykdommer 
(onkologi). 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 7 av 11 
Unntak fra dekningen kreft 
Andre former for hudkreft enn føflekkreft (malignt 
melanom), herunder basalcelle karsinom, Kaposis 
sarkom. Alle svulster, som ved mikroskopiske 
(histologiske) undersøkelser beskrives som forstadier til 
kreft (premaligne), herunder celleforandring i 
livmorhalsen (Cervical Intraepithelial Neoplasia/CIN, alle 
stadier), carcinoma in situ, blærepapillomer, lymfekreft 
stadium 1 (lymfomer stadium I) og kronisk lymfekreft 
(lymfatisk leukemi). Polypper i tykktarmen med 
ondartede forandringer uten innvekst. Svulster oppstått 
som følge av HIV-infeksjon. 
Multippel sklerose (MS) 
Kronisk betennelse i sentralnervesystemet (hjerne, 
synsnerve og ryggmarg) med ødeleggelse av 
myelinskjeden (isolerende hylse omkring nervefibre). 
Symptomvarighet utover 6 måneder, eller iverksatt 
medikamentell sykdomsmodifiserende behandling. 
Diagnosen må være entydig, stilt av spesialist i 
nevrologi og underbygget med MR- undersøkelse og 
/eller ryggmargsvæskeanalyser. 
Hjernesvulst 
Omfatter godartede svulster (unormal kul eller knute) 
som utvikles fra vev i hjernen eller fra hjernehinnene. 
Væskefylte hulrom (cyster) omfattes ikke. 
Hjernesvulster gir rett til erstatning også når de kun 
sprer seg lokalt og ikke gjennom dattersvulster. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved CT eller MR-
undersøkelse være påvist operasjonstrengende svulst 
inne i hodeskallen (intrakranielt). 
Cystisk Fibrose 
Arvelig defekt i cystisk fibrose transmembran regulator 
proteinet (CFTR) som påvirker overflatekjertler 
(eksokrine), typisk i luftveier og magetarmkanalen. Det 
skal foreligge en unormal svettetest med 
kloridkonsentrasjon over 60 mmol/l for pasienter under 
16 år og over 80 mmol/l for pasienter over 16 år, 
og/eller positiv gentest. I tillegg kreves det kronisk 
lungesykdom og/eller bukspyttkjertelsvikt. Diagnosen 
skal være stilt av barnelege. 
Leddgikt (juvenil idiopatisk artritt/JIA) 
Betennelse i ett eller flere ledd som varer mer enn 6 
uker, med debut før fylte 16 år og der andre årsaker er 
utelukket. Med betennelse (artritt) forstås leddhevelse 
og/eller minst to av følgende tegn: 
• Bevegelsesinnskrenking 
• Varme over leddet 
• Smerte/ømhet ved berøring eller passiv bevegelse i 
leddet 
Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller hos 
spesialist i revmatiske sykdommer. 
Leddgikt som starter etter 16 år omfattes ikke. 
Alvorlig brannskade 
• Ved alder til og med 18 år: 
Brannsår (også forfrysninger eller etsninger) av 3. grad, 
som dekker minst 20 prosent av forsikredes 
kroppsoverflate eller minst 7 prosent av den forsikredes 
kroppsoverflate hvor 3. grads forbrenninger av hodet er 
inkludert. 
• Ved alder over 18 år: 
Brannsår (også forfrysninger eller etsninger) av 3. grad, 
som dekker minst 20 prosent av forsikredes 
kroppsoverflate. 
Diagnosen skal være beskrevet i dokumentasjon fra en 
brannskadeavdeling. 
Nyresvikt 
Kronisk nyresykdom som fører til at begge nyrer 
ugjenkallelig slutter å fungere, og som resulterer i 
dialysebehandling eller at nyretransplantasjon 
gjennomføres. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i nyresykdommer. 
 
 
Ulcerøs Colitt 
Diffus, uspesifikk slimhinnebetennelse i tykktarmen. 
Betennelsen skal være alvorlig og omfatte mer enn 
endetarm i tillegg til at det skal være behov for 
immunhemmende eller biologiske legemidler. 
Diagnosen skal være stilt på barneavdeling eller av 
spesialist i fordøyelsessykdommer. Det gis ikke 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 8 av 11 
erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for 
Morbus Crohn. 
Morbus Crohn 
Kronisk tarmbetennelse som kan ramme hele 
magetarmkanalen. Betennelsen skal være alvorlig og 
omfatte både tynn- og tykktarm i tillegg til at det skal 
være behov for immunhemmende eller biologiske 
legemidler. Diagnosen skal være stilt på barneavdeling 
eller av spesialist i fordøyelsessykdommer. Det gis ikke 
erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for 
Ulcerøs Colitt. 
Organtransplantasjon 
Planlagt eller foretatt transplantasjon av hjerte, lunge, 
lever, nyre eller benmarg hos forsikrede med 
langtkommet og kronisk organsvikt grunnet sykdom og 
som ikke kan behandles tilfredsstillende på annen 
måte. Planlagt operasjon betyr i denne sammenheng at 
forsikrede er satt på venteliste i Norge for denne 
transplantasjonen. 
Forsikringen dekker ikke noen form for auto-
transplantasjon. 
Tap av ben og armer 
Tap av hånd eller fot over håndledd eller ankelledd som 
følge av sykdom eller ulykke, der rekonstruktiv kirurgi 
ikke er mulig. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i kirurgi eller 
ortopedi. 
Diabetes mellitus type 1 
Kronisk metabolsk sykdom karakterisert ved høyt 
blodsukker og andre stoffskifteforstyrrelser forårsaket 
av insulinmangel. Langtidsblodsukker (HbA1c) må ha 
vært målt lik eller høyere enn 48 mmol/mol (6,5 %). 
Diagnosen må være stilt av spesialist i 
barnesykdommer eller indremedisin. 
Diabetes mellitus type 1 er omfattet fra 1. mai 2018. For 
avtaler etablert før dette, er diagnosen omfattet hvis 
den er diagnostisert etter denne datoen. 
Tverrsnittlammelser 
Omfatter tverrsnittlammelse i ryggmargen som skyldes 
sykdom eller ulykke. Det kreves fullstendig lammelse av 
begge ben og/eller begge armer, eller minst en arm og 
ett ben. Lammelsen skal være varig og diagnosen skal 
være stilt av spesialist i nevrologi. 
Tverrsnittlammelser er omfattet fra 1. mai 2018. For 
avtaler etablert før dette, er diagnosen omfattet hvis 
den er diagnostisert etter denne datoen. 
For begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
4.8 Behandlingsutgifter ved 
ulykkesskade 
Hvis en ulykkesskade inntreffer i forsikringstiden og 
medfører utgifter til behandling eller reise til og fra 
nærmeste behandlingssted, dekkes nødvendige og 
rimelige utgifter til behandling etter følgende regler, og 
med de begrensninger som følger av punkt 4.8.2 Med 
ulykkesskade menes en fysisk skade på kroppen 
forårsaket av en plutselig og uventet ytre begivenhet 
(ulykkestilfelle). 
Reglene for utbetaling er: 
4.8.1 Nødvendig og rimelig behandling 
Vi erstatter nødvendige og rimelige utgifter ved 
behandling i Norge til: 
• Tannlege: Erstatning gis for utgifter til nødvendig 
behandling av tannskade inntil tre år etter skade-
dagen. For barn under 18 år dekkes i tillegg utgifter 
til første permanente behandling av tannskaden 
(bro/krone og lignende) dersom denne må utsettes 
på grunn av forsikredes alder. Behandlingen må 
gjennomføres innen forsikrede fyller 26 år, og 
erstatningen utbetales med utgangspunkt i 
forsikringsvilkårene på skadetidspunktet. 
Tannskade som følge av tygging eller biting dekkes 
ikke. 
• Legeutgifter: vi erstatter utgifter hos lege med 
offentlig refusjonsrett. 
• Behandling og opphold i offentlig sykehus. 
• Fysikalsk behandling når behandlingen er 
foreskrevet av lege, og behandler mottar 
driftstilskudd fra myndighetene. 
• Forbindingssaker, proteser og medisiner foreskrevet 
av lege eller tannlege. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 9 av 11 
• Reise til og fra hjemstedet for behandling som er 
angitt ovenfor. Erstatningen er begrenset til utgifter 
med rimeligste transportmiddel mellom hjemsted og 
nærmeste behandlingssted når det tas hensyn til 
forsikredes tilstand. 
4.8.2 Begrensninger på behandlingsutgifter 
• Vi erstatter bare utgifter til behandling og reise som 
du ikke kan kreve dekket gjennom offentlige 
trygdeordninger. 
• For ett og samme ulykkestilfelle er samlet erstatning 
begrenset til den forsikringssum som står oppført i 
forsikringsbeviset. 
• Utgifter som oppstår senere enn 3 år etter 
ulykkestilfellet er ikke dekket. 
• Vi erstatter ikke redningsomkostninger (transport fra 
skadestedet), utgifter til opphold på hotell, 
rekonvalesenthjem eller lignende. 
• Frende erstatter ikke utgifter til undersøkelser, 
behandling eller opptrening i private klinikker eller 
helseinstitusjoner eller hos privatpraktiserende leger, 
tannleger eller annet helsepersonell, som ikke har 
offentlig refusjonsrett. 
For begrensninger i Frendes ansvar, se spesielt punkt 6. 
4.8.3 Egenandel og dokumentasjon 
I erstatningen for hvert skadetilfelle fratrekkes en 
egenandel på kr 1000,-. Forsikringseier plikter å legge 
frem spesifisert oppgave med originale bilag over 
utgifter som kreves erstattet. 
4.9 Dagpenger ved sykehusopphold 
Forsikringen omfatter rett til dagpenger ved 
sykehusopphold når forsikrede som følge av 
ulykkesskade eller sykdom blir innlagt på sykehus i 
Norden. Retten til erstatning inntrer når 
sykehusoppholdet har vart sammenhengende i mer enn 
14 dager (med tilbakevirkende kraft fra dag 1). 
Dagpenger utbetales maksimalt for en lengde på 365 
dager. Utbetaling per dag er 1 prosent av 1 G. 
Grunnbeløpet som følger av forsikringsbeviset når 
vilkårene for erstatning er oppfylt, legges til grunn ved 
erstatningsberegningen. 
Sykdommer eller ulykkesskader som har medisinsk 
sammenheng regnes som ett og samme 
forsikringstilfelle. Blir forsikrede innen 12 måneder etter 
utskrivelse fra sykehuset igjen innlagt på sykehus i 
Norden for samme sykdoms- eller ulykkestilfelle, gir det 
rett til erstatning fra innleggelsesdagen og så lenge 
sykehusoppholdet varer, maksimalt inntil 365 dager. 
Retten til dagpenger ved sykehusopphold opphører når 
forsikrede fyller 18 år. Dagpengene utbetales til 
forsikringstaker. 
For begrensninger i Frendes ansvar, se punkt 6. 
5. Frist for å melde krav 
Frende er fri for ansvar dersom kravstilleren ikke har 
meddelt kravet til oss innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet, jf. forsikringsavtaleloven 18-5. 
Meldefristen gjelder ikke for krav om utbetaling ved 
dødsfall knyttet til sykdom eller ved fremsatt krav om 
erstatning ved uførhet. For disse ytelsene gjelder 
foreldelsesreglene, i punkt 6.4 i de generelle vilkårene. 
6. Begrensninger i Frendes 
ansvar (erstatningsplikt) 
6.1 Ulykkesskade 
Som ulykkesskade anses ikke: 
• Sjokk eller andre psykiske skader, med mindre det 
samtidig har oppstått kroppsskader som medfører 
livsvarig og erstatningsmessig medisinsk invaliditet. 
• Skade som oppstår pga. smitte gjennom bakterier, 
virus eller annen smittekilde med mindre smitten er 
overført i forbindelse med ulykkesskade. 
• Skade oppstått ved infeksjon etter stikk eller bitt av 
insekt, for eksempel flåttbitt. 
• Skade som oppstår ved medisinske undersøkelser, 
behandlinger, inngrep eller bruk av medikamenter 
som ikke er foranlediget av ulykkesskade som 
omfattes av denne forsikringen. 
• Skade som skyldes slagtilfelle, besvimelse eller 
annen sykelig tilstand. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 10 av 11 
• Forverring av helsetilstand som finner sted etter 
ulykken og hvor det på medisinsk grunnlag kan 
sannsynliggjøres at forverringen ville ha inntrådt selv 
om ulykken ikke hadde inntruffet. 
6.2 Sykdom og ulykkesskade 
Frende er ikke erstatningspliktig dersom: 
a) Forsikringstilfellet skyldes forhold som Frende har 
reservert seg mot. 
Arbeidsuførhet som skyldes flere forhold, kan til 
sammen ikke overstige 100 prosent. Dersom forsikrede 
blir mer enn 50 prosent arbeidsufør som følge av 
forhold som Frende har reservert seg mot, vil forsikrede 
dermed ikke ha rett til erstatning for eventuell uførhet 
som skyldes andre forhold. Eventuell reservasjon vil 
fremgå av forsikringsbeviset. 
b) Symptomklausul: 
Frende er ikke erstatningspliktig dersom 
forsikringstilfelle som følge av sykdom, plage eller 
lidelser som: 
• har vist tegn og/eller symptomer eller 
• er påvist 
innen 3 måneder etter at du har levert en fullstendig 
helseerklæring. 
Symptomklausulen gjelder ikke dersom: 
• tilsvarende forsikringsdekninger flyttes mellom 
foretak tilknyttet bransjeavtale om flytting av 
individuelle personforsikringer, og 
• forsikringer som flyttes har vært i kraft i minst 12 
måneder på oppsigelsestidspunktet hos annet 
foretak. 
Symptomklausulen vil gjelde for en eventuell økning i 
forsikringssum og/eller dekninger som er lagt til. 
c) Forsikringstilfellet skyldes forhold som reguleres av 
Generelle vilkår punkt 6;” Krig, terror, radioaktivitet 
og andre særlig farlige hendelser”. 
d) Varig medisinsk invaliditet som følge av sykdom er 
lavere enn 15 prosent. Ved flere 
diagnoser/sykdommer som medfører en 
invaliditetsgrad, skal det ved beregning av 
erstatning, ses bort fra alle diagnoser/sykdommer 
som alene gir en lavere invaliditetsgrad enn 15 
prosent. 
6.3 Særlige aktiviteter – sport 
For forsikrede over 16 år gjelder ikke forsikringen 
ulykkesskader som skyldes: 
• Boksing, bryting, judo, karate eller andre lignende 
kampidretter. 
• Enhver form for dykking med tilførsel av luft eller 
pustegass. 
• Hastighetsløp med motorkjøretøy eller motorløp 
med spesielle hastighetsprøver eller trening til slike 
løp. 
• Fjellklatring utenfor Norden. 
• Oppdagelsesreiser eller ekspedisjoner. 
• Fallskjermhopping, hanggliding, paragliding, 
ballongferd, basehopp, flyvning med mikrolette eller 
ultralette fly og lignende. 
• Serie- og cupkamp i alle typer lagidrett hvis kampen 
er i regi av forbund eller krets (gjelder ikke 
bedriftsidrett) 
6.4 Slagsmål og lovbrudd 
Er forsikrede over 16 år dekker ikke forsikringen 
ulykkesskader som skyldes at den forsikrede frivillig 
deltar i lovbrudd eller slagsmål. 
6.5 Forgiftning 
Er forsikrede over 16 år dekker ikke forsikringen 
ulykkesskader som skyldes selvforskyldt forgiftning 
gjennom mat, drikke eller rusmidler. 
6.6 Forsettlig eller grov uaktsom 
fremkalling av forsikringstilfellet 
Forsikringen dekker ikke skade som forsikrede har voldt 
forsettlig, jf. FAL § 13-8. 

 
Vilkår for barne- og ungdomsforsikring Side 11 av 11 
For forsikrede over 16 år gjelder: Har den forsikrede 
grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt 
skadens omfang, kan Frendes ansvar settes ned eller 
bortfalle i samsvar med bestemmelsene i FAL § 13-9. 
Frende er likevel ansvarlig hvis den forsikrede på grunn 
av alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. 
6.7 Selvmord 
Har den forsikrede tatt eller forsøkt å ta sitt eget liv, 
gjelder forsikringen bare dersom det har gått mer enn 
et år etter at Frendes ansvar begynte å løpe, eller det 
må anses at forsikringen ble kjøpt uten tanke på 
selvmord.
