Vilkår uførekapital med forskudd — Frende
Kilde: https://www.frende.no/documents/15/Vilk%C3%A5r_uf%C3%B8rekapital_med_forskudd_2025.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår av 1. januar 2025 Side 1 av 5 
Vilkår uførekapital med forskudd 
Innhold 
Vilkår uførekapital med forskudd 
1. Hvilke vilkår som gjelder 2 
2. Kjøpsbetingelser og definisjon av arbeidsuførhet 2 
3. Særlige bestemmelser 2 
4. Forskudd ved arbeidsuførhet som ikke er varig 2 
5. Engangsutbetaling ved varig arbeidsuførhet 3 
6. Begrensninger i Frendes ansvar ved arbeidsuførhet 4 
 
 

 
Vilkår uførekapital med forskudd Side 2 av 5 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse vilkår gjelder de Generelle vilkårene for 
avtalen. 
2. Kjøpsbetingelser og definisjon 
av arbeidsuførhet 
2.1 Kjøpsbetingelser 
Forsikrede må være 100 prosent arbeidsdyktig 
tilsvarende 100 prosent stilling for å kunne søke 
forsikringen. 
2.2 Definisjon av arbeidsuførhet 
Det er en forutsetning for rett til uføreerstatning at 
forsikrede har varig sykdom, lyte eller mén. Når det skal 
avgjøres om det foreligger sykdom, legges det til grunn 
et sykdomsbegrep som er vitenskapelig basert og 
alminnelig anerkjent i medisinsk praksis. Sosiale eller 
økonomiske problemer gir ikke rett til uføreerstatning. 
Den medisinske lidelsen må ha medført en varig 
funksjonsnedsettelse av en slik art og grad at den 
utgjør hovedårsaken til nedsettelsen av 
inntektsevnen/arbeidsevnen. Ved bedømmelse av om, 
og i hvilken grad, arbeidsevnen skal anses varig 
nedsatt, tas hensyn til den forsikredes reelle muligheter 
for arbeidsinntekt eller innsats i ethvert arbeid, 
sammenlignet med tilsvarende muligheter før 
arbeidsuførheten inntrådte. 
3. Særlige bestemmelser 
3.1 Hva forsikringen 
dekker/opphørsalder 
• Månedlig forskudd ved arbeidsuførhet som ikke er 
varig, se punkt 4. 
• Engangsutbetaling ved varig arbeidsuførhet, se 
punkt 5. 
• Dekningen ved uførhet opphører ved hovedforfall 
etter at forsikrede har fylt 60 år, se likevel punkt 5.3. 
3.2 Opphør av forsikringen 
Forsikringen opphører når avtalt forsikringssum er 
utbetalt. Hvis forsikrede dør før forsikringstilfellet har 
inntruffet, faller retten til erstatning bort. Hvis forsikrede 
dør mens månedlig forskudd utbetales, vil siste 
forskudd være til og med måneden etter dødsfallet. 
Hvis forsikrede dør etter at forsikringstilfellet ved varig 
arbeidsuførhet har inntruffet, utbetales erstatningen i 
henhold til reglene i forsikringsavtaleloven. 
3.3 Ingen innbetaling ved 
arbeidsuførhet 
Forsikringseier har fritak for å betale for forsikringen så 
lenge det utbetales erstatning. Fritak for å betale for 
forsikringen inntrer likevel tidligst fra måneden etter 
melding om forsikringstilfellet er mottatt Frende. 
4. Forskudd ved arbeidsuførhet 
som ikke er varig 
4.1 Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede i 
forsikringstiden har vært minst 50 prosent arbeidsufør i 
et sammenhengende tidsrom av minst ett år (karenstid) 
som følge av sykdom eller ulykkestilfelle inntruffet i 
forsikringstiden. Det er i tillegg et krav for å få utbetaling 
at forsikrede har meldt et krav om 
arbeidsavklaringspenger eller uføretrygd fra 
folketrygden og det må antas at kravet blir innvilget. 
Forsikringstilfellet kan tidligst inntreffe når forsikrede 
fyller 18 år. 
Vilkår uførekapital med forskudd 

 
Vilkår uførekapital med forskudd Side 3 av 5 
4.2 Når erstatning forfaller til utbetaling 
Forskudd forfaller til utbetaling når forsikringstilfellet har 
inntruffet, og krav om forskudd er meldt. 
4.3 Fastsettelse av det månedlige 
forskudd 
Ved 100 prosent arbeidsuførhet utbetales det månedlig 
1 prosent av den til enhver tid gjeldende 
forsikringssummen. Ved delvis arbeidsuførhet 
reduseres utbetalingen forholdsmessig. 
4.4 Hvor lenge forskudd utbetales 
Forskudd på uførekapital utbetales så lenge 
arbeidsuførheten er minst 50 prosent. 
Utbetalingen opphører likevel: 
 
• Hvis de samlede utbetalinger tilsvarer avtalt 
forsikringssum. 
• To år etter den opphørsdato som er angitt i 
forsikringsbeviset. 
• Hvis arbeidsuførheten blir vurdert som varig og 
betingelsene i punkt 5.1 er oppfylt. 
Forsikringen opphører og resten av forsikringssummen 
utbetales: 
• Hvis arbeidsuførheten blir vurdert som varig og 
betingelsene i punkt 5.1 er oppfylt. 
• Hvis det samlet er utbetalt forskudd for ett og 
samme forsikringstilfelle i 10 år. Utbetalingene 
opphører og resten av forsikringssummen utbetales 
dersom det sammenhengende er utbetalt forskudd 
for ett og samme forsikringstilfelle i 10 år. 
Dersom forsikrede blir minst 50 prosent 
sammenhengende arbeidsufør på grunn av sykdom 
eller ulykke inntruffet i forsikringstiden, men 
forsikringstilfellet ennå ikke er inntruffet ved den 
opphørsdato som er angitt i forsikringsbeviset, er 
Frende likevel ansvarlig dersom forsikringstilfellet 
inntreffer av samme ulykke/sykdom innen ett år etter 
opphørsdato. Forsikringssummen er da den som gjaldt 
ved forsikringstidens utløp. 
4.5 Arbeidsuførhet av samme årsak 
innen 6 måneder etter friskmelding 
Dersom forsikrede innen 6 måneder, av samme årsak 
som det tidligere er innvilget forskudd for, igjen 
oppfyller vilkårene for forskudd, gjenopptas forskudd på 
utbetaling uten krav til ny karenstid. 
Beløpets størrelse på forskudd baserer seg da på 
tidligere vedtak, korrigert for eventuell endring i 
uføregrad. 
4.6 Nytt forsikringstilfelle 
Utbetaling av forskudd opphører dersom forsikrede blir 
friskmeldt/ikke lenger oppfyller minstevilkårene for 
utbetaling av forskudd. 
Dersom forsikrede innen 6 måneder, av annen årsak 
enn det tidligere er innvilget utbetaling av forskudd for, 
igjen oppfyller vilkårene for forskudd, beregnes ny 
karenstid. Det samme gjelder dersom det går mer enn 6 
måneder før forsikrede igjen oppfyller vilkårene for 
utbetaling av forskudd, uansett årsak til 
arbeidsuførheten. 
Har forsikrede en løpende utbetaling av forskudd, vil en 
økning i forsikredes uføregrad ikke medføre krav til ny 
karenstid, forutsatt at økningen skyldes samme årsak 
som det tidligere er innvilget forskudd for. 
Forskuddsbeløpets størrelse baserer seg da på tidligere 
vedtak, korrigert for eventuell endring i uføregrad. 
Skyldes økningen annen sykdom/ulykkesårsak, 
beregnes ny karenstid. 
5. Engangsutbetaling ved varig 
arbeidsuførhet 
5.1 Forsikringstilfellet 
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede i 
forsikringstiden har vært minst 50 prosent arbeidsufør i 
et sammenhengende tidsrom av minst to år (karenstid), 
som følge av sykdom eller ulykkestilfelle inntruffet i 

 
Vilkår uførekapital med forskudd Side 4 av 5 
forsikringstiden. Arbeidsuførheten må i forsikringstiden 
bedømmes å være minst 50 prosent varig. 
Forsikringssummens størrelse reduseres av det som 
eventuelt tidligere er utbetalt forskudd, se punkt 4.4. 
Forsikringstilfellet kan tidligst inntreffe når forsikrede 
fyller 18 år. 
5.2 Når erstatning forfaller til utbetaling 
Engangsutbetalingen forfaller til utbetaling når 
forsikringstilfellet har inntruffet og krav om erstatning er 
meldt. Erstatningen utbetales likevel tidligst på det 
tidspunkt Frende mottar nødvendig dokumentasjon for 
arbeidsuførhetens størrelse og at den er bedømt varig. 
5.3 Utbetaling etter opphørsdato 
Karensperioden må være påbegynt innen utgangen av 
det året forsikrede fyller 60 år og forsikrede må være 
bedømt å være varig arbeidsufør med minst 50 prosent 
før fylte 67 år. 
6. Begrensninger i Frendes 
ansvar ved arbeidsuførhet 
6.1 Reservasjon 
Arbeidsuførhet skyldes forhold som Frende har 
reservert seg mot. Arbeidsuførhet som skyldes flere 
forhold, kan til sammen ikke overstige 100 prosent. 
Dersom forsikrede blir mer enn 50 prosent arbeidsufør 
som følge av forhold som Frende har reservert seg mot, 
vil forsikrede dermed ikke ha rett til erstatning for 
eventuell uførhet som skyldes andre forhold. Hvis 
uførheten er varig, opphører forsikringen. Eventuelle 
reservasjoner vil stå i forsikringsbeviset. 
6.2 Symptomklausul 
Frende er ikke erstatningspliktig for arbeidsuførhet som 
skyldes sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist 
tegn og/eller symptomer innen 3 måneder etter at du 
har levert en fullstendig helseerklæring. For følgende 
sykdommer/lidelser er symptomperioden utvidet til 12 
måneder: 
• Psykiske lidelser 
• Utmattelsestilstander 
• Muskel/-skjelettlidelser 
• Rusmiddelavhengighet 
Symptomklausulen gjelder ikke dersom: 
• tilsvarende forsikringsdekninger flyttes mellom 
foretak tilknyttet bransjeavtalen om flytting av 
individuelle personforsikringer, og 
• forsikringer som flyttes har vært i kraft i minst 12 
måneder på oppsigelsestidspunktet hos annet 
foretak. 
Symptomklausulen vil gjelde for en eventuell økning i 
forsikringssum og/eller dekninger som er lagt til. 
6.3 Generelle begrensninger 
Arbeidsuførhet som skyldes forhold som reguleres av 
de generelle vilkår punkt 7:” Krig, terror, radioaktivitet og 
andre særlig farlige hendelser”. Frendes erstatningsplikt 
faller bort dersom forsikrede forsettlig har fremkalt eller 
forverret arbeidsuførheten. Frende er likevel 
erstatningspliktig dersom den forsikrede på grunn av 
sin alder eller sinnstilstand ikke kunne forstå 
rekkevidden av sin handling. 
6.4 Dersom denne forsikringen er en 
fortsettelsesforsikring utgått fra en 
bedriftsgruppelivsavtale gjelder 
følgende: 
Eventuelle reservasjoner Frende har gjort ved 
innmelding i bedriftsgruppelivsforsikringen videreføres i 
fortsettelsesforsikringen. Dersom det enkelte medlem 
ved inntreden i bedriftsgruppelivsforsikringen ikke 
leverte helseerklæring, er Frende ikke ansvarlig for 
uførhet som skyldes sykdom/lyte som forsikrede 
medlem hadde på det tidspunktet og som det må antas 
at forsikrede medlem kjente til ved inntreden i 
bedriftsgruppelivsforsikringen, og som innen to år etter 
inntreden medfører arbeidsuførhet, jf. lov om 
forsikringsavtaler § 19-10. Disse reglene gjelder også for 

 
Vilkår uførekapital med forskudd Side 5 av 5 
fortsettelsesforsikringen. Tidspunktet for beregning av 
to-års fristen regnes fra da du ble forsikret i 
bedriftsgruppelivsforsikringen. 
Fortsettelsesforsikringen har individuell pristariff og trer 
tidligst i kraft fra det tidspunkt første termin for 
fortsettelsesforsikringen er betalt. 
6.5 Spesielle bestemmelser om 
forsikringssummen 
Forsikringssummen, som er avtalt mellom Frende og 
forsikringstakeren, danner grunnlaget for beregning av 
pris og forskudd ved uførhet. Totalt utbetalt forskudd 
kan maksimalt utgjøre forsikringssummen. 
6.6 Forbehold om prisendring 
Prisen på forsikring er blant annet avhengig av 
forsikredes utdanning og yrke. Dersom forsikrede 
endrer yrke, plikter den forsikrede å melde fra om dette 
til Frende. Melding må være gitt senest innen tre 
måneder etter at endringen fant sted. Dersom 
forsikrede unnlater å melde fra om slike endringer, og 
forsømmelsen fører til at prisen ikke blir forhøyet, kan 
Frende kreve at ansvaret for ethvert forsikringstilfelle 
blir nedsatt forholdsmessig, jf. forsikringsavtaleloven 
paragraf 13-7.
