Vilkår forsikring for kritisk sykdom — Frende
Kilde: https://www.frende.no/documents/14/Vilk%C3%A5r_kritisk_sykdom_2025.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

Vilkår av 1. januar 2025 Side 1 av 6 
Vilkår kritisk sykdom 
Innhold 
1. Hvilke vilkår som gjelder 2 
2. Definisjon av sykdommer og behandlinger som er dekket under kritisk sykdom 2 
3. Meldefrist 4 
4. Utbetaling ved kritisk sykdom/Opphørsalder 4 
5. Begrensninger i Frendes ansvar 4 
6. Forbehold om prisendring dersom forsikrede røyker 5 
7. Forklaring på noen medisinske begrep 5 
 
 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 2 av 6 
1. Hvilke vilkår som gjelder 
I tillegg til disse vilkår gjelder de Generelle vilkårene for 
avtalen. 
2. Definisjon av sykdommer og 
behandlinger som er dekket 
under kritisk sykdom 
Hjerteinfarkt 
Død av en del av hjerte muskulaturen som følge av 
sviktende blodtilførsel til dette området. Diagnosen skal 
være stilt på bakgrunn av ferske forandringer typisk for 
hjerteinfarkt ved EKG og utsagnkraftig økning av 
hjerteenzymer. Mindre infarkt som ikke påvirker 
pumpefunksjonen dekkes ikke. 
Tilstedeværelsen av typiske brystsmerter kan benyttes 
som tilleggskriterium. Diagnosen skal være stilt av 
spesialist i hjertesykdommer eller indremedisin. 
Alvorlig Angina Pectoris 
Kalles også ”hjertekrampe” og skyldes forsnevring på 
en av hjertets egne blodårer. Ethvert krav om erstatning 
må dokumenteres objektivt (med koronarangiografi, CT 
eller MR av kransårer) og det må være påvist minst en 
forsnevring eller tilstopping hvor operasjon eller 
utblokking er anvist eller anbefalt, uavhengig av om 
dette lar seg gjøre eller ikke. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i hjertesykdommer. 
Koronar bypass-operasjon eller angioplastikk (PTCA) 
Gjennomført eller planlagt hjerteoperasjon for 
behandling av koronarsykdom 
(kranspulsåreforkalkning) omfattende en eller flere 
kranspulsårer med anleggelse av vene- eller 
arteriegraft, utført hos personer med angina pectoris 
som ikke kan behandles medisinsk (medikamentelt 
og/eller andre tiltak) med tilfredsstillende effekt. PTCA 
sidestilles med koronar bypassoperasjon. Diagnosen 
skal være stilt ved en kardiologisk sykehusavdeling eller 
av hjertespesialist. Ved planlagt operasjon er det et 
krav, at forsikrede er satt på venteliste i Norge for 
denne behandlingen. 
Hjerneslag 
Akutt oppståtte symptomer på hjerneinfarkt eller 
hjerneblødning* som medfører permanente 
nevrologiske utfall av mer enn 30 dagers varighet, 
forårsaket av: emboli, blodpropp (trombose) eller 
blødning. Det skal foreligge MR- eller CT- skanning med 
funn svarende til ovennevnte karlidelser. Kognitive 
komplikasjoner som hukommelses- og 
konsentrasjonsvansker samt fatigue dekkes ikke. 
Diagnosen skal være stilt på en nevrologisk eller 
nevrokirurgisk sykehusavdeling eller bekreftet av 
spesialist i nevrologi. 
*Blødningen kan være spontant oppstått i hjernen 
(intracerebralt hematom) eller en følge av revnet eller 
sprukket utposning på pulsåre (ruptur av aneurisme) 
eller annen åremisdannelse (vaskulær malformasjon). 
Kreft 
Svulst som mikroskopisk karakteriseres ved 
ukontrollerbar, innvekst i tilstøtende vev og klinisk ved 
en tendens til lokalt tilbakefall og spredning til regionale 
lymfeknuter og fjernere organer (metastaser). I tillegg 
omfattes leukemi, maligne lymfomer stadium 2-4 (II-IV) 
og føflekkreft (malignt melanom) med tykkelse over 0,5 
mm. Diagnosen skal være basert på vevsundersøkelse 
eller celleundersøkelse av fjernet vev, foretatt av 
spesialist i vevsundersøkelser (patologisk anatomi). Ved 
leukemi skal diagnosen være stilt av spesialist i 
blodsykdommer eller kreftsykdommer. 
Unntak fra dekningen kreft 
Andre former for hudkreft enn malignt melanom, 
herunder basalcelle karsinom, Kaposis sarkom. Alle 
svulster, som ved mikroskopiske (histologiske) 
undersøkelser beskrives som forstadier til kreft 
(premaligne), herunder celleforandring i livmorhalsen 
(Cervical Intraepithelial Neoplasia (CIN), alle stadier), 
carcinoma in situ, blærepapillomer, lymfomer stadium I 
og kronisk lymfatisk leukemi. Polypper i tykktarmen 
med ondartede forandringer uten innvekst. Svulster 
oppstått som følge av HIV-infeksjon. 
Hjernesvulst 
Omfatter godartede svulster som utvikles fra vev i 
hjernen eller fra hjernehinnene. Hjernesvulster gir rett til 
erstatning også når de kun sprer seg lokalt og ikke 
gjennom dattersvulster. Væskefylt hulrom (cyste) 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 3 av 6 
dekkes ikke. Diagnosen skal stilles av spesialist i 
nevrologi/nevrokirurgi, og det skal ved CT eller MR-
undersøkelse være påvist operasjonstrengende, 
intrakraniel svulst. 
Multippel sklerose (MS) 
MS med symptomvarighet utover 6 måneder, eller 
iverksatt medikamentell sykdomsmodifiserende 
behandling. Diagnosen må være entydig, stilt av 
spesialist i nevrologi og underbygget med MR-
undersøkelse. 
Motornevronsykdom 
Motornevronsykdom av ukjent årsak. Omfatter 
diagnosen amyotrofisk lateralsklerose (ALS), primær 
lateralsklerose, progressiv bulbærparese og progressiv 
spinal muskeldystrofi. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi. 
Tverrsnittlammelse 
Forsikringen dekker tverrsnittlammelse i ryggmargen 
med totalt og permanent tap av nevrologisk funksjon 
nedenfor tverrsnittnivået (tetraplegi eller paraplegi), 
som følge av sykdom eller ulykke. Lammelsen skal 
være varig. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i nevrologi. 
Parkinsons sykdom 
Primær parkinsons sykdom, med hovedsymptomene 
muskelrigiditet, skjelving eller risting (tremor) og 
oligokinesi og som er diagnostisert før fylte 60 år. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi. 
Forsikringen dekker ikke parkinsonisme av annen type, 
herunder tilfeller fremkalt av medikamentbruk, og andre 
sykdommer som rammer hjernens basalganglier. 
Blindhet 
Totalt og permanent synstap på begge øyne som 
utvikles over tid eller som følge av akutt sykdom eller 
ulykke. Totalt synstap tilsvarer synsstyrke på beste 
øyne dårligere enn 1/60 med beste korreksjon. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i øyesykdommer. 
Døvhet 
Døvhet, det vil si total eller nesten total mangel på 
evnen til å høre på begge ører, definert som 
gjennomsnittlig høreterskel dårligere enn 71 dB i 
talefrekvensområdet, som utvikles over tid eller som 
følge av akutt sykdom eller ulykke. 
Diagnosen skal være stilt av spesialist i ØNH-
sykdommer ved høresentral. Resultatet av hørselprøve 
(audiometri) og lydterskelprøver må fremlegges. 
Tap av ben og arm 
Tap av fot eller hånd over ankelledd eller håndledd som 
følge av sykdom eller ulykke og der rekonstruktiv kirurgi 
ikke er mulig. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i kirurgi eller 
ortopedi. 
Store brannskader 
Tredjegradsforbrenning (termisk eller kjemisk) på mer 
enn 20 prosent av kroppsoverflaten målt ved ”rule of 
nine” eller tilsvarende metode. 
Diagnosen skal stilles av spesialist i plastisk kirurgi. 
Operasjon av aorta – som følge av sykdom 
Operasjon av aorta, som følge av sykdom, hvor den 
syke delen av aorta blir fjernet ved operasjon og 
erstattet med et transplantat/graft. 
Aorta omfatter bryst og bukaorta, men ikke grenene. 
Forsikringen dekker ikke: 
• Enhver annen form for operasjon, f. eks innsettelse 
av stent eller endovaskulær reparasjon. 
• Operasjon som følge av en traumatisk skade på 
aorta. 
Innsettelse av hjerteklaffprotese eller reparasjon ved 
operasjon 
Gjennomgått operasjon etter anbefaling fra spesialist i 
hjertesykdommer, for å erstatte eller reparere en eller 
flere syke eller skadete hjerteklaffer. 
 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 4 av 6 
Nyresvikt 
Kronisk nyresykdom hvor nyrefunksjonen i begge nyrer 
varig er så svekket at personen må få behandling med 
dialyse. 
Organtransplantasjon 
Planlagt eller foretatt transplantasjon av hjerte, lunge, 
lever, nyre eller benmarg hos forsikrede med 
langtkommet og kronisk organsvikt som ikke kan 
behandles tilfredsstillende på annen måte. Planlagt 
operasjon betyr i denne sammenheng at forsikrede er 
satt på venteliste i Norge for denne transplantasjonen. 
Forsikringen dekker ikke noen form for 
autotransplantasjon. 
Tap av taleevne 
Totalt og permanent tap av taleevnen (afasi) i et 
sammenhengende tidsrom av minst 12 måneder. 
Forsikringen dekker ikke psykogent tap av taleevnen. 
Diagnosen skal være bekreftet av nevrolog, og det er en 
forutsetning at taleevnen ikke kan korrigeres ved 
behandling. 
Alzheimer før fylte 60 år 
Alzheimers sykdom diagnostisert før fylte 60 år. 
Forsikrede må ha daglig behov for bistand, og en 
varighet på minst tre måneder. 
Diagnosen må være bekreftet av relevant spesialist 
(nevrolog eller geriater). 
3. Meldefrist 
Frende er fri for ansvar dersom kravstilleren ikke har 
meddelt kravet til Frende innen ett år etter at 
vedkommende fikk kunnskap om det forhold som 
begrunner kravet. 
Frende er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt 
sak eller krevet nemndbehandling innen seks måneder 
regnet fra den dag Frende skriftlig har meddelt 
vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og 
samtidig minnet om fristen, dens lengde og følgen av 
at den oversittes, jf. bestemmelsen i 
forsikringsavtaleloven § 18-5. 
4. Utbetaling ved kritisk 
sykdom/Opphørsalder 
Forsikringstilfellet inntreffer når forsikrede i 
forsikringstiden får endelig stilt en av diagnosene som 
definert i punkt 2. Den avtalte forsikringssummen 
utbetales som et engangsbeløp. Utbetalingen omfatter 
den forsikringssummen som gjaldt på det tidspunktet 
diagnosen ble stilt. Forsikringen opphører etter 
utbetaling. Dersom forsikringseier ikke har begunstiget 
noen til å motta forsikringsutbetalingen, som nevnt 
under Generelle vilkår pkt. 3, gjelder følgende: 
Forsikringssummen utbetales til forsikringseier. Kritisk 
sykdom forsikringen opphører ved hovedforfall etter at 
forsikrede har fylt 67 år. 
5. Begrensninger i Frendes 
ansvar 
Forsikringssummen utbetales under forutsetning av at 
forsikrede er i live 30 dager etter at endelig diagnose er 
stilt, operasjonen er gjennomført eller forsikrede er 
oppført på venteliste. 
5.1 Frende er ikke erstatningspliktig 
dersom 
a) Diagnosen omfattes av symptomklausul; en følge 
av sykdom eller lidelser som har: 
• vist tegn og/eller symptomer eller 
• er påvist innen 3 måneder etter at du har levert en 
fullstendig helseerklæring. 
Symptomklausulen gjelder ikke dersom: 
• tilsvarende forsikringsdekninger flyttes mellom 
foretak tilknyttet bransjeavtale om flytting av 
individuelle personforsikringer, og 
• forsikringer som flyttes har vært i kraft i minst 12 
måneder på oppsigelsestidspunktet hos annet 
foretak. 
Symptomklausulen vil gjelde for en eventuell økning i 
forsikringssum og/eller diagnoser og dekninger som er 
lagt til. 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 5 av 6 
b) Kritisk sykdom som skyldes helsemessige forhold 
som Frende har reservert seg mot. Eventuell 
reservasjon vil fremgå av forsikringsbeviset. 
c) Kritisk sykdom som skyldes forhold som kommer 
inn under begrensningene i Generelle vilkår pkt. 7. 
6. Forbehold om prisendring 
dersom forsikrede røyker 
Hvis forsikrede røyker, gir dette et tillegg i prisen. 
Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til det 
som ble opplyst i helseerklæringen, plikter forsikrede å 
melde fra om dette. Slik melding må være gitt innen 
første innbetaling etter at endringen fant sted. Dersom 
forsikrede unnlater å melde fra om endring i 
røykevaner, og forsømmelsen fører til at prisen ikke blir 
forhøyet, kan Frende kreve at vårt ansvar for ethvert 
forsikringstilfelle blir nedsatt forholdsmessig jf. 
Forsikringsavtaleloven § 13-7. 
7. Forklaring på noen 
medisinske begrep 
Aneurisme: Aneurisme er en utposning av en 
arterievegg. 
Autotransplantasjon: Vev eller organer som blir 
transplantert tilbake igjen på samme individ. 
Basalcelle carcinom: En hudsvulst som klassifiseres på 
grensen mellom god- og ondartet. 
Basalganglier: Ansamling av nerveceller som ligger dypt 
inne i storhjernen. 
Blærepapillomer: Svulst som kan bli ondartet, lokalisert i 
slimhinnen i urinblæren. 
Bypassoperasjon: Bruker en ny åre til å lede blodet forbi 
forsnevringen i hjertets kranspulsårer, slik at 
hjertemuskelen får ny blodtilførsel. 
Carcinoma in situ: Celleforandringer som er meget 
tidlige forstadier til kreft. 
Cervical Intraepithelial Neoplasia: Celleforandringer i 
livmorhalsen. 
Coronarangiografi: Spesialundersøkelse av hjertets kar. 
CTscanning: En metode for å fremstille detaljerte bilder 
av kroppens organer ved hjelp av røntgenstråler. 
Cytologisk undersøkelse: Undersøkelse av celleprøver 
med tanke på forekomst av kreftceller. 
Dialyse: Behandling for å rense blodet, ofte med en 
"kunstig nyre". 
EKG: Elektrokardiogram, en registrering av den 
elektriske aktivitet i hjertet. 
1/60: Grad av blindhet (som tilsvarer evnen til å telle 
fingre på en meters avstand). 
Emboli: Fremmedlegeme som drives med 
blodstrømmen og setter seg fast i en åre. 
Evoked respons: Metoder for å studere nervesystemets 
respons ved ulik stimulering. 
Histologisk: Undersøkelse av vevsprøve i mikroskop. 
HIV: Human Immundefekt Virus, er en sykdom som 
bryter ned immunsystemet/forsvaret. 
Hjerteenzymer: Kjemiske substanser som lekker ut fra 
skadde hjerteceller. 
Hodgkins sykdom: Ondartet sykdom i kroppens 
lymfevev. 
Infiltrativ: Spredning til omliggende vev. 
Intracerebralt hematom: Blodansamling i hjernen. 
Kaposis sarkom: En spesiell type kreft som kan oppstå 
hos mennesker med nedsatt immunforsvar etter 
infeksjon med et herpeslignende virus. 
Kranspulsårer: Arterier som forsyner hjertets 
muskulatur med blod. 

 
Vilkår kritisk sykdom Side 6 av 6 
Kronisk lymfatisk leukemi: En form for blodkreft med et 
spesielt fredelig forløp. 
Lydterskelprøve: Metode for å fastsette hørselstap. 
Malign: Ondartet. 
Metastase: Svulst som har oppstått på grunn av 
spredning. 
Motornevronsykdom: Sykdom som angriper motoriske 
nerveceller i hjerne og ryggmarg. 
MR-scanning: En metode for å fremstille detaljerte 
bilder av kroppens organer ved hjelp av bl.a. 
magnetiske signaler, og hvor røntgenstråler ikke 
benyttes. 
Oligokinesi: Nedsettelse av de spontane beve¬gelser. 
Oligoklonale bånd: En spesiell forandring i 
eggehvitestoffer i blodet. 
Paraplegi: Dobbeltsidig total lammelse. 
Parkinsons sykdom: Kronisk nevrologisk sykdom som 
er forårsaket av gradvis tap av nerveceller i enkelte 
deler av hjernen. 
Parkinsonisme: Tilsynelatende Parkinsons sykdom som 
ikke nødvendigvis tilfredsstiller kravene til diagnosen. 
PTCA: Forkortelse for "Perkutan transluminal koronar 
angioplastikk". Betegnelse for blokking av for- 
snevringer i kranspulsåre. 
Rekonstruktiv kirurgi: Operasjon for å få tilbake funksjon 
etter skader. 
Rule of nine: Metode for å beregne kroppsoverflate. 
Hele ryggen utgjør f.eks. 18%. 
Termisk: Som har med temperatur å gjøre. 
Tetraplegi: Lammelse av alle fire ekstremiteter (armer 
og bein) 
Tredjegradsforbrenning: Dyp brannskade som omfatter 
hud, underhud og underliggende vev. 
Vene- eller arteriegraft: Vene eller arterietransplantat. 
Brukes til å lage kobling forbi forsnevringen av en 
kranspulsåre (se Bypassoperasjon).
