Generelle vilkår for personforsikringer (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/liv_og_helse/generelle_vilkar_personforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

020260429 
Fremtind Livsforsikring AS
Org.nr. 922 246 181 
Vi er eid av SpareBank 1 Gruppen, DNB og Eika Gruppen 
Hammersborggata 8 
Boks 778 Sentrum 
0106 Oslo 
www.fremtind.no
Generelle vilkår for Personforsikring Av 29. april 202 6
1
1. Definisjoner
Selskapet/Foretaket: Fremtind Livsforsikring AS (heretter kalt Foretaket/Selskapet).
Forsikringstaker: Den som inngår forsikringsavtalen med Foretaket. Forsikringstakeren har eiendomsretten 
til forsikringen og kan disponere over den. Hver forsikringsdekning har én forsikringstaker. 
Forsikringsavtalen kan bare avtales med personer som har vært bosatt i Norge i minst de 5 siste år før 
avtalen inngås. Unntak fra dette kan gjøres etter en særskilt vurdering.
Forsikrede: Den person hvis liv eller helse er forsikret.
Begunstiget: Den eller de personer som ifølge forsikringsavtalen vil motta hele eller deler av 
forsikringssummen ved forsikredes død.
Endelig begunstiget: En begunstigelse kan gjøres endelig, det vil si at forsikringstaker ikke kan disponere 
over forsikringen uten samtykke fra den endelig begunstigede.
Panthaver: Panthaver er en kreditor som har sikkerhet i en forsikring for et pengekrav. Ved utbetaling av 
forsikringen har panthaveren prioritet til å få dekket sitt tilgodehavende. Pantet kan gjelde hele eller deler 
av forsikringssummen.
Forsikringstilfellet: De omstendigheter, begivenheter eller tilstander som utløser ansvar for Foretaket 
under forsikringen.
Forsikringstilfellets inntreden: Det tidspunkt alle vilkårene for 
utbetaling/betalingsfritak/behandling/utredning under forsikringsavtalen er oppfylt.
Forsikringssum: Det beløp som utbetales, helt eller delvis, ved et inntruffet forsikringstilfelle.
Forsikringstiden: Den periode forsikringsavtalen gjelder for. Forsikringen må betales løpende for å gjelde. 
Hvis forsikringen ikke blir betalt, opphører Foretakets ansvar.
2. Lovregler og forsikringsvilkår
For forsikringsavtalene gjelder lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 (fal.) og andre bestemmelser gitt i, 
eller med hjemmel i lov.
Forsikringsavtalen består av generelle vilkår for personforsikring, vilkår for den bestemte forsikringen 
(spesielle vilkår), forsikringsbeviset og avtalen mellom selskapet og forsikringstakeren.
Forsikringsbeviset gjelder foran forsikringsvilkårene. Vilkår for den bestemte forsikringen gjelder foran de 
generelle vilkårene. Generelle og spesielle vilkår gjelder foran bestemmelser i forsikringsavtaleloven som 
kan fravikes.

2
For nærmere informasjon om den enkelte dekning, vises det til dekningsvilkåret som gjelder. Det vil fremgå 
av gjeldende forsikringsbevis og den siste årlige forsikringsoversikten hvilke forsikringsdekninger og 
forsikringssummer som er avtalt.
3. Ansvarstiden
Foretakets ansvar begynner å løpe den dag forsikringstakerens skriftlige aksept er mottatt av Foretaket 
forutsatt at det på dette tidspunkt ikke foreligger forhold som gjør at Foretaket vil avslå hele eller deler av 
forsikringsdekningen. Forsikringstilfellet må ha in ntruffet mens forsikringen var i kraft.
4. Fornyelse, varighet og rett til å foreta endringer
Priser og forsikringsvilkår gjelder i ett år (forsikringstiden) med mindre annet følger av vilkårene for den 
enkelte dekning.
Forsikringene fornyes automatisk hvert år frem til avtalt utløpsdato, med mindre annet følger av vilkårene 
for den enkelte dekning.
Foretaket kan gjøre endringer i forsikringsvilkårene samt endre pris for risiko- og administrasjonskostnader 
innenfor rammen av gjeldende lovgivning.
5. Betaling
Forsikringen skal betales innen betalingsfristen i betalingsvarselet. Dersom forsikringen ikke er betalt innen 
betalingsfristen, vil Foretaket sende et annen gangs varsel med et purregebyr. Dersom betalingsfristen for 
annen gangs varsel ikke overholdes, opphører avtalen på grunn av manglende betaling, jf. 
forsikringsavtaleloven § 14-2. Foretaket vil kreve betaling for perioden avtalen har vært i kraft.
6. Opplysningsplikt
6.1 Opplysningsplikt ved inngåelse av forsikringsavtalen
Forsikringstaker og forsikrede skal gi riktige og fullstendige svar på Foretakets spørsmål. De skal i tillegg gi 
opplysninger om særlige forhold som de må forstå er av vesentlig betydning for Foretakets vurdering av 
risikoen.
Har forsikringstaker eller forsikrede svikaktig forsømt opplysningsplikten, og det er inntruffet et 
forsikringstilfelle, er Foretaket uten ansvar, jf. forsikringsavtaleloven § 13-2. Har forsikringstaker opptrådt 
svikaktig, kan denne og andre forsikringsavtaler Foretaket har med forsikringstaker sies opp med 
øyeblikkelig virkning, jf. forsikringsavtaleloven § 13-3.
Er opplysningsplikten forsømt, og forsikringstaker eller den forsikrede ikke bare er lite å legge til last, kan 
Foretakets ansvar settes ned eller falle bort. Det tas da hensyn til risikoen, skyldgraden, skadeforløpet og 
forholdene ellers, jf. forsikringsavtaleloven § 13-2. Forsikringsavtalen kan i slike tilfeller sies opp med 
fjorten dagers varsel, jf. forsikringsavtaleloven § 13-4.
Ved avslag på erstatningskrav grunnet mislighold av opplysningsplikten, har forsikrede ikke krav på 
tilbakebetaling av innbetalt premie.
6.2 Opplysningsplikt ved krav om erstatning
Den som fremmer krav om erstatning, skal gi Foretaket de opplysninger som er nødvendige for at Foretaket 
skal kunne ta stilling til saken og utbetale eventuell erstatning. Dersom Foretaket ber om det, plikter den 

3
forsikrede uten ugrunnet opphold å la seg undersøke av lege. Hvis den forsikrede oppholder seg utenfor 
Norge på erstatningstidspunktet, kan Foretaket kreve at forsikrede undersøkes av lege i Norge.
Den som gir uriktige eller ufullstendige opplysninger som vedkommende vet eller må forstå kan føre til 
utbetaling av erstatning vedkommende ikke har krav på, mister enhver rett til erstatning etter denne og 
andre forsikringsavtaler vedkommende har med Foretaket jf. forsikringsavtaleloven § 18-1.
7. Oppsigelse
7.1 Forsikringstakers rett til å si opp forsikringen
Forsikringstakeren kan når som helst si opp forsikringsavtalen. Foretakets ansvar opphører ved 
mottagelsen av oppsigelsen. Ved oppsigelse tilbakefører vi et eventuelt for mye innbetalt beløp.
7.2 Foretakets rett til å si opp forsikringen
Har forsikringstageren og/eller forsikrede brutt opplysningsplikten til Fremtind Forsikring AS eller Fremtind 
Livsforsikring AS, kan Foretaket si opp forsikringen, jf. forsikringsavtaleloven §§ 3-7 12-4.
Det samme gjelder dersom Foretaket grunnet forhold på kundens side ikke kan gjennomføre kundetiltak 
som det er krav om etter hvitvaskingsloven.
8. Gjenopptakelse av forsikring uten nye helseopplysninger
Personforsikringer med helsevurdering, hvor det er betalt premie i mer enn ett år, kan gjenopptas innen 6 
måneder dersom forsikringen opphører som følge av manglende premiebetaling. Foretakets ansvar 
gjenopptas fra dagen etter at innbetalingen er mottatt. Foretaket er ikke ansvarlig for forsikringstilfeller 
som inntreffer mens forsikringen ikke er i kraft.
9. Renter
Ved erstatningsoppgjør beregnes det renter i samsvar med forsikringsavtaleloven § 18-4.
10. Generelle begrensninger i Foretakets ansvar
10.1 Krig, krigslignende handlinger og uroligheter
Forsikringen dekker ikke død, uførhet, sykdom eller ulykke som direkte eller indirekte skyldes eller står i 
sammenheng med krig, hybridkrig, krigslignende handlinger, politiske uroligheter, opprør eller alvorlige 
forstyrrelser av den offentlige orden.
Dersom forsikrede allerede oppholder seg i et område utenfor Norge, norsk kontinentalsokkel eller 
Svalbard, hvor det bryter ut krig, alvorlige politiske uroligheter eller opprør, gjelder forsikringen i 90 dager 
fra den dato tilstanden brøt ut.
Forsikringen gjelder ikke dersom forsikrede reiser inn i områder hvor det er krig, hybridkrig, krigslignende 
handlinger, politiske uroligheter, opprør eller alvorlige forstyrrelser av den offentlige orden.
10.2 Atomkjernereaksjoner
Selskapet erstatter ikke ulykkesskade eller sykdom, og forverring av skade eller sykdom, som direkte eller 
indirekte er forårsaket av eller står i sammenheng med atomkjernereaksjoner.

4
11. Frister
11.1 Frist for å gi melding om forsikringstilfellet
Ved ulykkesforsikring, kritisk sykdom, barneforsikring og behandlingsforsikring er Foretaket fri for ansvar 
hvis kravstilleren ikke har meddelt kravet til Foretaket innen ett år etter at vedkommende fikk kunnskap 
om de forhold som begrunner det, jf. forsikringsavtaleloven §18-5, med mindre annet fremkommer av 
dekningsvilkåret.
11.2 Frist for nemndbehandling
Foretaket er fri for ansvar hvis kravstilleren ikke har anlagt sak eller krevd nemndbehandling innen seks 
måneder regnet fra den dag Foretaket skriftlig har meddelt vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig, 
og samtidig minnet hen om fristen, dens lengde og følgen av at den oversittes, jf. forsikringsavtaleloven 
§18-5.
12. Foreldelse
Krav på forsikringssum ved kapitalforsikring i livsforsikring foreldes etter 10 år. Andre krav på erstatning 
eller forsikringssum foreldes etter 3 år. Fristen begynner å løpe ved utløpet av det kalenderår da den 
berettigede fikk nødvendig kunnskap om de forhold som begrunner kravet. Krav på pensjons- eller 
livrenteforsikring foreldes når det er gått 10 år fra den dag da det siste gang ble utbetalt en termin. Er det 
ikke betalt noen terminer, løper fristen fra den dag da den berettigede kunne ha krevd første termin. Krav 
på forfalte terminer foreldes dessuten 3 år fra forfall.
13. Overskudd
Personforsikring gir ikke rett til andel av Foretakets overskudd, med mindre annet fremkommer av 
dekningsvilkåret.
