Kritisk sykdom vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/liv_og_helse/vilkar_kritisk_Sykdom_KS03.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

120250902 
Fremtind Livsforsikring AS
Org.nr. 922 246 181 
Vi er eid av SpareBank 1 Gruppen, DNB og Eika Gruppen 
Hammersborggata 8 
Boks 778 Sentrum 
0106 Oslo 
www.fremtind.no
Vilkår - Kritisk Sykdom (KS03) Av 22. september 2025
1. Hvilke vilkår som gjelder
Disse forsikringsvilkårene gjelder sammen med det som framgår av forsikringsbeviset og de generelle 
forsikringsvilkårene.
2. Definisjoner
Forsikrede er eier av forsikringen (forsikringstaker).
3. Krisepsykolog ved mistanke om kritisk sykdom
Ved psykiske reaksjoner som følge av dokumentert mistanke om, eller diagnostisering av en av 
sykdommene/skadene som er beskrevet i punkt 5, dekker forsikringen 5 videokonsultasjoner hos psykolog. 
Det er ikke krav om henvisning. Konsultasjonene skal gjennomføres hos Fremtinds samarbeidspartner.
Første konsultasjon må foretas innen 6 måneder fra den dagen det ble rettet mistanke om sykdom eller 
diagnose ble stilt. 
Én konsultasjon har en tidsramme på inntil 60 minutter.  
I de tilfeller en kunde er omfattet av flere personforsikringer i Fremtind med dekning for krisepsykologi, 
dekkes slik hjelp kun under en av disse for en og samme hendelse. 
Krisepsykologi dekker ikke ordinær psykologbehandling av lidelser som har utviklet seg som følge av 
psykisk belastning over tid, og som ikke krever øyeblikkelig psykologisk bistand.
4. Utbetaling
Den avtalte forsikringssummen utbetales som et engangsbeløp dersom forsikrede i forsikringstiden får en 
av sykdommene, skadene eller behandlingene som er definert i punkt 5. Ved hjerneslag utbetales 50 
prosent av forsikringssummen ved akutt oppstått hjerneslag, og det resterende beløpet dersom det er 
objektive nevrologiske utfall av mer enn tre måneders varighet.
Forsikringstilfellet må skje i forsikringstiden og inntreffer:
• ved sykdom eller skade; når endelig diagnose er st ilt av lege og øvrige vilkår definert i punkt 5 er 
oppfylt
• ved operasjon; når operasjonen er gjennomført 
• ved organtransplantasjon; når forsikrede er oppfør t på venteliste i Norden for organtransplantasjon

2
Diagnose må være stilt eller bekreftet i Norden. Se nærmere i vilkårenes punkt 5 om hvilke sykdommer, 
skader og behandlinger som er dekket under forsikringen.   
Det er en forutsetning at forsikrede er i live 24 timer etter at forsikringstilfellet inntreffer. 
Utbetalingen omfatter den forsikringssummen som gjaldt på det tidspunktet diagnosen ble stilt. 
Forsikringen gir rett til utbetaling én gang innenfor hver bokstavgruppe i punkt 5. Dersom en sykdom, skade 
eller behandling faller inn under mer enn én bokstavgruppe, gir forsikringen likevel bare rett til utbetaling 
for én av dem. 
Forsikringssummen utbetales til forsikrede.  Dersom forsikrede dør etter at forsikringstilfellet har 
inntruffet, utbetales forsikringssummen i henhold til forsikringsavtalelovens §15-1. 
5. Sykdommer, skader og behandlinger som er omfattet av forsikringen
Følgende sykdommer, skader og behandlinger er dekket:
5.A Kreft
5.B Godartede svulster i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg
5.C Hjerteinfarkt 
5.D Hjerteoperasjon
5.E Operasjon av hjerteklaff
5.F Operasjon av hovedpulsåren (aorta)
5.G Hjerneslag
5.H Utposning på hjernens blodårer (aneurisme)
5.I Multippel sklerose (MS)
5.J ALS og andre motornevronsykdommer
5.K Tverrsnittlammelser
5.L Parkinsons sykdom før fylte 60 år
5.M Nyresvikt
5.N Større organtransplantasjon
5.O Blindhet
5.P Døvhet
5.Q Alvorlige brannskader
5.R Amputasjon på grunn av sykdom
5.S Alzheimers sykdom før fylte 60 år
5.T Alvorlig epilepsi

3
Formålet med forsikringen er å gi økonomisk bistand til de som må gjennom omfattende behandling eller 
rehabilitering, og/eller får varige mén som følge av kritiske sykdommer eller skader definert nedenfor. 
Definisjoner av sykdommer, skader og behandlinger inneholder medisinske begrep som er forklart i punkt 
8.
5.A Kreft
Forsikringen dekker ondartet kreftsykdom tilsvarende kodegruppe C i ICD-10. Diagnosen skal være stilt i 
spesialisthelsetjenesten og skal som hovedregel være basert på resultatet av histologisk undersøkelse.  
Forsikringen dekker ikke:  
• forstadier til kreft og sykdom som ikke sikkert ka n klassifiseres som kreft (kodegruppe D i ICD-10) 
• prostatakreft mindre enn T2N0M0 i TNM eller Gleaso n score mindre enn 7 
• føflekkreft med tykkelse på 0,5 millimeter eller m indre og dermatofibrosarkoma protuberans 
• alle andre former for kreft utgått fra hudceller 
• papillær og follikulær kreft i skjoldbruskkjertele n mindre enn eller lik T2N0M0 
5.B Godartede svulster i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg
Omfatter godartede svulster i hjerne, hjernehinner eller ryggmarg, som krever behandling enten i form av 
operasjon, kjemoterapi eller strålebehandling. Dekningen omfatter også tilfeller hvor operasjon av tekniske 
årsaker ikke kan gjennomføres.  
Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrologi/nevrokirurgi. Diagnosen skal være bekreftet med CT 
og/eller MR-undesøkelse, være behandlingstrengende og ha nevrologiske funn. 
Forsikringen dekker ikke:
• Abscesser
• Cyster 
• Granulomer 
• Hematomer 
• Angiomer 
• Schwannomer 
• Hypofysesvulster 
5.C Hjerteinfarkt? 
Endelig diagnose av akutt hjerteinfarkt, varig ødeleggelse av hjertemuskelvev som følge av nedsatt eller 
manglende blodtilførsel. Dette skal bekreftes ved en påvisning av tilstrekkelig økning og/eller reduksjon av 
stoffer som viser skade av hjertemuskel (Troponin I, Troponin T eller CK-MB), sammen med minst ett av 
følgende kriterier som bevis for svekket blodtilførsel til hjertemuskel: 
• Hjertesymptomer og funn forenlige med akutt hjerte infarkt.
• Nye EKG forandringer typisk for hjerteinfarkt.  
I spesielle tilfeller, dersom det er tvil om diagnosen, kan følgende brukes som tilleggskriterium:  
• Bildefremstilling (ultralyd eller annet) som viser en tilkommet svekkelse av hjertemuskulaturen.
Diagnosen skal være stilt ved kardiologisk- eller indremedisinsk sykehusavdeling. 

4
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for hjerteoperasjon med bypass eller PCI 
under punkt 5D. 
5.D Hjerteoperasjon
Gjennomført åpen bypass-operasjon eller angioplastikk (PCI) for å behandle innsnevring eller blokkering av 
hjertets kransarterier. Behandlingen skal være utført ved spesialisert sykehusavdeling eller frittstående 
hjertebehandlingssenter i Norden. 
Bypass-operasjon eller angioplastikk (PCI) gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt 
erstatning for hjerteinfarkt under punkt 5C. 
5.E Operasjon av hjerteklaff? 
Gjennomført operasjon for å forsnevre, erstatte og/eller utvide hjerteklaffer som følge av hjerteklaffsvikt. 
5.F Operasjon av hovedpulsåren (aorta) 
Gjennomført behandling av sykelig tilstand i hovedpulsåren i magen eller brystkassen (aorta abdominalis 
eller aorta thoracalis) ved kirurgisk fjerning og erstatning av syk del eller innsetting av en endovaskulær 
protese. Omfatter ikke forgreningene. 
5.G Hjerneslag? 
5.G.1 
50 prosent av forsikringssummen utbetales ved akutt oppstått hjerneblødning eller hjerneinfarkt som 
medfører objektive nevrologiske utfall som fortsatt er til stede etter 24 timer. Diagnosen skal være stilt i 
spesialisthelsetjenesten, ha et karakteristisk klinisk sykdomsbilde og forløp, og skal som hovedregel være 
bekreftet med funn på CT eller MR-undersøkelse. 
Forsikringen dekker ikke: 
• Forbigående symptomer og tilstander (for eksempel TIA – transitorisk iskemisk attakk).
• Unormale funn ved billeddannende prosedyre uten kl ar sammenheng med symptomer og nevrologiske 
funn. 
• Hjerneblødning som følge av ytre skade. 
5.G.2 
Hvis kriteriene for hjerneslag nevnt under punkt 5.G.1 er oppfylt, vil resterende 50 prosent av 
forsikringssummen bli utbetalt dersom hjerneslaget har medført objektive nevrologiske utfall av mer enn 
tre måneders varighet. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevromedisin eller nevrokirurgi.
Det gis ikke erstatning under 5.G.1 og 5.G.2 dersom det tidligere er utbetalt erstatning for utposning på 
hjernens blodårer (aneurisme) under punkt 5H. 
5.H Utposning på hjernens blodårer (aneurisme)
Utposning, aneurisme, på hjernens blodårer som krever operasjon eller kateterbasert behandling. 
Dekningen omfatter også tilfeller hvor behandlingen av blødningen av tekniske årsaker ikke kan 
gjennomføres. Diagnosen skal være stilt av spesialist i nevrokirurgi eller nevroradiologi. Forsikringen dekker 
ikke hjernehinneblødning som er forårsaket av ytre skade. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for hjerneslag under både punkt 5.G.1 og 
5.G.2. Dersom det kun er utbetalt erstatning under 5.G.1, utbetales resterende 50 prosent av 
forsikringssummen. 

5
5.I Multippel sklerose (MS) ? 
Sikker diagnose må være stilt av spesialist i nevrologi.
5.J ALS og andre motornevronsykdommer 
Omfatter diagnosene amyotrofisk lateralsklerose (ALS), spinal muskelatrofi (SMA), primær lateralsklerose 
(PLS), progressiv muskelatrofi (PMA), progressiv bulbær parese (PBP) og pseudobulbar palsy. Diagnosen 
skal være stilt av spesialist i nevrologi.
5.K Tverrsnittlammelser? 
Omfatter tverrsnittlammelse i ryggmargen som skyldes sykdom. Det kreves fullstendig lammelse av begge 
ben og/eller begge armer, eller minst en arm og ett ben. Lammelsen skal være varig. Diagnosen skal være 
stilt av spesialist i nevrologi. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for svulst i ryggmargen under punkt 5.B
5.L Parkinsons sykdom?før fylte 60 år 
Primær Parkinsons sykdom, med karakteristiske symptomer. Diagnosen må være stilt før fylte 60 år av en 
spesialist i nevrologi.  
Forsikringen dekker ikke parkinsonisme av annen type, herunder tilfeller fremkalt av medikamentbruk. 
5.M Nyresvikt
Kronisk nyresykdom hvor nyrefunksjonen varig er så svekket at personen anbefales behandling med 
dialyse.   
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for nyretransplantasjon under punkt 5.N. 
5.N Større organtransplantasjon? 
Planlagt eller utført organtransplantasjon omfattende hjerte, hjerte-lunge, lunge, nyre eller lever hos 
personer med organsvikt som ikke lar seg behandle. Det er et krav at Forsikrede er akseptert på venteliste i 
Norden ved planlagt operasjon eller at operasjonstidspunkt er fastsatt. 
Nyretransplantasjon gir ikke rett til utbetaling dersom det tidligere er utbetalt erstatning for nyresvikt, 
under punkt 5.M. 
Transplantasjon av flere organer gir ikke rett til mer enn én utbetaling.
5.O Blindhet
Totalt og permanent synstap som følge av sykdom når synsstyrken på beste øye med beste korreksjon er 3/ 
60 eller dårligere (tilsvarer fingertelling på 3 meter), eller synsfeltet er mindre enn 20 grader. Synstapet må 
være bekreftet av spesialist i øyensykdommer. Det er en forutsetning at synstapet ikke kan korrigeres ved 
behandling. 
5.P Døvhet 
Totalt og irreversibelt tap av hørselen på begge ører som følge av sykdom. Det skal foreligge resultat av 
audiometri, som viser en høreterskel på 95 desibel eller høyere i hele frekvensspekteret. Diagnosen skal 
være stilt av en spesialist på øre-, nese- og halssykdommer. 
5.Q Alvorlige brannskader
Alvorlig brannskade som innebærer annengradsforbrenning på minst 20 % av kroppsoverflaten, eller 
tredjegradsforbrenning på minst 10 % av kroppsoverflaten. Det kreves innleggelse og behov for 
rehabilitering på sykehus/brannskadeavdeling. Dokumentasjon av skadens størrelse (omfang) og dybde 

6
(grad) vurdert av spesialist i plastisk kirurgi skal framlegges. Forsikringen dekker ikke mindre alvor lig 
brannskade som ytre delhudsbrannskade (overfladisk annengradsforbrenning, dvs. når dypere deler av 
dermis er uskadet og skaden leger selv). 
5.R Amputasjon på grunn av sykdom? 
Amputasjon av fot ved ankelledd, eller større del av benet, eller hånd ved håndledd eller større del av 
armen, der rekonstruktiv kirurgi ikke er mulig. Gjelder amputasjon på grunn av sykdom. 
5.S Alzheimers sykdom før fylte 60 år 
Alzheimers sykdom basert på tilstrekkelig sikker klinisk diagnose som eventuelt kan understøttes av 
tilleggsundersøkelser som for eksempel med MR, Petscan eller biomarkører. Diagnosen må samsvare med 
diagnosekriteriene for kode G30.0 (jf. F00.0) i ICD-10 og være stilt før 60 år av spesialist i nevrologi eller 
geriatri. 
5.T Alvorlig epilepsi
Med alvorlig epilepsi menes gjentatte anfall med generaliserte kramper og bevissthetsendring. Det skal ha 
inntruffet minst to anfall i løpet av en 12 måneders periode, til tross for optimal behandling med minst to 
epilepsimedisiner samtidig. Den optimale behandling en skal ha foregått over en periode på minst 12 
måneder. Diagnosen må være stilt av spesialist i nevrologi og bekreftet ved EEG. Forsikringen dekker ikke 
epilepsi som skyldes hodeskader. 
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere er utbetalt erstatning for diagnosen hjerneslag under punkt 5.G, 
kreft/svulst i hjernen eller operasjon av utposing på hjernens blodårer under punktene 5.A, 5.B eller 5.H.
6. Begrensninger i selskapets ansvar
Selskapet er ikke erstatningspliktig dersom:   
a) Kritisk sykdom skyldes sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist symptomer eller tegn før det 
er gått tre måneder etter at avtalen ble akseptert av forsikrede. Denne begrensningen gjelder ikke 
ved flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at tidligere forsikring har vært i kraft i minst 12 
måneder før den ble sagt opp. Begrensningen gjelder da kun eventuell utvidelse av dekningsomfang 
og/eller økning i forsikringssum.  
b) Kritisk sykdom skyldes helsemessige forhold som selskapet har reservert seg mot. Eventuell 
reservasjon vil fremgå av forsikringsbeviset.   
c) Kritisk sykdom skyldes forhold som kommer inn under begrensningene i selskapets Generelle vilkår
for Personforsikring, punkt 10. 
7. Forbehold om tilpasning av prisen dersom forsikrede røyker?
Hvis forsikrede røyker, gir dette et tillegg i prisen. Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til det 
som ble opplyst i egenerklæringen om helse, plikter forsikrede å melde fra om dette. Slik melding må være 
gitt innen første innbetaling etter at endringen fant sted. Dersom forsikrede unnlater å melde fra om 
endring i røykevaner, og forsømmelsen fører til at prisen ikke blir forhøyet, kan selskapet kreve at dets 
ansvar for ethvert forsikringstilfelle blir nedsatt forholdsmessig jf. forsikringsavtaleloven § 13-7.  
8. Forklaring av medisinske begrep
Vilkårene for Kritisk sykdom inneholder en del medisinske faguttrykk. I oversikten nedenfor er det gitt en 
forenklet forklaring på en del av dem. 

7
Bypass-operasjon: Bruker en ny åre til å lede blodet forbi forsnevringen i hjertets kranspulsårer, slik at 
hjertemuskelen får ny blodtilførsel.
CT-scanning: En metode for å fremstille detaljerte bilder av kroppens organer ved hjelp av røntgenstråler.
Dialyse: Behandling for å rense blodet, ofte med en "kunstig nyre".  
EKG: Elektrokardiogram, en registrering av den elektriske aktivitet i hjertet.   
Gleason: Gleason graderingssystem brukes til å vurdere kreftsvulstens aggressivitet ved prostatakreft. 
Histologisk: Undersøkelse av vevsprøve i mikroskop. 
  
ICD-10: ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og 
beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon.
Kranspulsårer: Arterier som forsyner hjertets muskulatur med blod. 
  
MR-skanning: En metode for å fremstille detaljerte bilder av kroppens organer ved hjelp av bl.a. 
magnetiske signaler, og hvor røntgenstråler ikke benyttes. 
PCI: Forkortelse for "Perkutan coronar intervensjon". Betegnelse for blokking eller stent i coronararterie.
Sarkomer: Betegnelse på en gruppe ondartede svulster.
TNM: Et klassifiseringssystem som sier noe om alvorlighetsgraden ved kreft
