Verdisakforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/eiendom/Vilkar_Verdisak.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Verdisakforsikring Vilkårs id: PBK-230.100-007 av 01.01.2025
1. Hvem forsikringen gjelder for
Forsikringstaker med fast bostedsadresse i Norden r egistrert i ett av de nordiske landene.
1.1 Eierskifte
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel gjeld er forsikringen i 14 dager for ny eier, men ikke hv is den nye eieren har kjøpt 
ny forsikring.
2. Hvor forsikringen gjelder
Hele verden.
3. Hva forsikringen omfatter
4. Hvilke skader som erstattes
5. Erstatningsberegning
5.1 Oppgjørsmåter
Skaden kan erstattes på følgende måte: 
· reparasjon
· gjenanskaffelse av tilsvarende, eller vesentlige ti lsvarende, gjenstand
· kontantoppgjør
Erstatningen ved kontantoppgjør kan ikke overstige det beløp selskapet skulle ha betalt for reparasjon eller gjenanskaffelse. 
Dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arb eidspenger er betalt, erstattes arbeidspenger med 7 5 prosent i forhold 
til normalpriser. Det beregnes ikke merverdiavgift av arbeidspenger ved kontantoppgjør.
Ved reparasjon eller gjenanskaffelse har selskapet rett til å bestemme hvilken reparatør eller leveran dør som skal benyttes.
3.1 Verdigjenstand
Omfattes Omfattes ikke
· Gjenstander som framgår av forsikringsbeviset, med de 
summer som framkommer der. 
· Gjenstander som er innført i strid med gjeldende 
toll-/avgiftsregler.
3.2 Naturskade
Omfattes Omfattes ikke
Forsikringen omfatter naturskade. Se nærmere 
bestemmelser i eget vilkår.
4.1 Kasko
Dekkes Dekkes ikke
· Tilfeldig og plutselig ytre skade på de forsikrede 
gjenstander.
· Tap av forsikrede gjenstander, dersom skadeårsak er 
kjent og tapet kan knyttes til ett bestemt tidspunk t.
· Tyveri fra motorkjøretøys kupé om natten eller ved tyveri 
fra motorkjøretøy som er hensatt for mer enn ett dø gn, 
erstattes med inntil 10 000 kroner per skadetilfell e.
· Skade som skyldes tingens egne mangler, feil eller 
svakheter, også dersom dette skyldes slitasje, bruk eller 
alder. 
· Skader som skyldes manglende vedlikehold eller feil 
behandling. 
· Skader i forbindelse med reparasjon, rensing eller 
restaurering. 
· Skader i forbindelse med utleie.
· Skader i forbindelse med bruk i næringsvirksomhet.
· Skader som skyldes sopp, råte, insekter og bakterie r.
· Tap av data eller software, herunder digitale bilde r og 
musikkfiler.
· Skader som følge av virusangrep eller feil i progra mvare 
eller data.
· Riper, merker og andre kosmetiske skader

5.2 Hvordan erstatningen blir beregnet
Skaden fastsettes på grunnlag av kostnadene til rep arasjon/gjenanskaffelse til samme, eller vesentlig samme, stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, ut i fra prisene p å skadedagen. Verdien av tingen etter skade trekkes fra.
Der det er angitt summer i forsikringsbevis eller v ilkår, erstattes skaden inntil de angitte summer.
5.3 Erstatningsregler for gjenstander
Fradrag vurderes på grunn av alder, slitasje, sanns ynlige brukstid og nedsatt anvendelighet (verdiforr ingelse). Er 
verdiforringelsen mindre enn 1/3 av gjenanskaffelse sprisen, gjøres det likevel ikke fradrag.
Spesielle fradragsregler:
Gjenstander: Fradragfrie år: Fradrag per påbegynt år, maks 80 %:
Høreapparat 1 10 %
Bærbar datamaskin. 1 10 %
Mobiltelefon og nettbrett 1 20 %
Annet elektronisk utstyr 1 10 %
Briller 1 10 %
Sykkel og el-sykkel 3 10 %
Gjenstander med samleinteresse, som antikviteter, k unstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og fri merkesamlinger og 
lignende, erstattes etter sin omsetningsverdi som b rukt.
Perler, edelstener, smykker og andre gjenstander av edelt metall, erstattes med gjenanskaffelsespris.
Gjenstander eieren har overtatt som brukt, enten ve d arv, gave eller kjøp, erstattes etter sin omsetni ngsverdi som brukt.
Forhåndstakst er veiledende, men ikke bindende for verdifastsettelsen.
6. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret fratrekkes egenandelen som f ramgår av forsikringsbeviset eller vilkårene.
· Skal erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen fratrekkes. 
· Har sikrede flere forsikrede ting som er berørt ved en og samme hendelse, trekkes kun den høyeste egen andelen. 
· Dersom skaden berøres av flere egenandelsbestemmels er, trekkes kun den høyeste egenandelen.
6.1 Egenandel.
Egenandel 1 000 kroner.
Naturskade Vilkårs id: FFE-001.001-006 av 01.01.2023
1. Hva forsikringen omfatter
1.1 
Omfattes Omfattes ikke
· Brannforsikrede objekter i Norge.
· Når forsikret bygning er et bolighus eller fritidsh us 
omfattes tomt oppad til 5 mål rundt forsikret bygni ng. 
Tilsvarende omfattes den del av vei som ligger inne nfor 
avgrensning og areal som angitt ovenfor. For øvrige 
bygninger omfattes kun utvendig vannbasseng, gjerde og 
flaggstang i tillegg til bygning.
· Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite og 
utmark, varer under transport, motorvogn og tilheng er til 
bil, luftfartøy, skip og småbåter og gjenstander i disse, 
fiskeredskap på fartøy eller i sjøen, utstyr i sjøe n for 
produksjon av fisk, fisk i steng, lås eller dam, ut styr for 
utvinning av olje, gass eller andre naturforekomste r på 
havbunnen. 
Selskapet erstatter likevel naturskade på motorvogn og 
tilhenger til bil, luftfartøy, seilbåt og motorbåt samt utstyr 
for utvinning av olje, gass eller andre naturforeko mster 
på havbunnen når disse ting er varer i næringsvirks omhet 
og befinner seg på land i Norge.
· Gjenstander som det ikke er naturlig å brannforsikr e, for 
eksempel bruer, klopper, moloer, stein- og 
betongbrygger, damanlegg, tunneler og lignende.
· Flytebrygger og andre flytende konstruksjoner, sjøk abler, 
fjordspenn og luftspenn over vann inkludert feste p å land.

· Byggverk eller gjenstander i dette når byggverket e r 
oppført etter at det for vedkommende område er nedl agt 
bygge- og deleforbud, i medhold av naturskadeloven § 
22, og skaden er av slik art som vedtaket gjelder. 
· Antenner, skilt, markiser og lignende.
· Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller a ndre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggver k eller 
løsøre erstattes ikke.
2. Hvilke skader som erstattes
2.1 
Dekkes Dekkes ikke
· Skader som direkte skyldes naturulykke som skred, 
storm, flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, 
jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. § 1 i Lov om 
naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70.
· Skade som umiddelbart skyldes frost, tele, tørke, n edbør, 
snøtyngde eller isgang.
· Skade som skyldes dyr, insekter, bakterier, sopp, r åte og 
lignende.
3. Andre spesielle bestemmelser om naturskade
Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykk e, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen på 
skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, ers tattes bygningen som om den var totalskadet. For bo lighus og fritidshus 
gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd.
I stedet for å erstatte tomt og bygninger kan forsi kringsselskapet velge å sikre eiendommen, forutsatt at den sikrede 
samtykker skriftlig. Sikringstiltakene må gi så god beskyttelse mot ny naturskade at eieren kan få til latelse til reparasjon 
eller gjenoppbygging på skadestedet. Forsikringssel skapet skal dekke utgiftene til sikringstiltakene o g sørge for ettersyn og 
vedlikehold.
Er et brannforsikret bolighus eller fritidshus skad et i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge 
huset på skadestedet på grunn av fare for ny naturs kade, skal forsikringsselskapet erstatte tomtens om setningsverdi før 
skaden. Erstatningen er oppad begrenset til verdi t ilsvarende fem dekar. Det skadede huset og eventuel le forsikrede uthus 
skal dessuten erstattes som om de var totalskadet. Er grunnen under et brannforsikret bolighus eller f ritidshus blitt ustabil 
som følge av en naturulykke, gjelder tilsvarende se lv om huset ikke er skadet.
Nødvendige redningsutgifter erstattes inntil gjenop pføringsprisen når forsikret objekt er skadd eller direkte truet ved utløst 
naturulykke. Andre gjenstander enn bygning erstatte s med gjenanskaffelseprisen.
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle b ort når skadens inntreden eller omfang helt eller d elvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen k an ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold elle r tilsyn, eller når den 
skadelidte kan lastes for ikke å ha forebygget skad en eller hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på 
den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke k rav som må stilles, vedkommende sin mulighet for ut bedring av mangelen 
og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvi s den skadelidte bare er lite å legge til last. For sikringsselskapenes 
samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er beg renset til det beløp som er fastsatt av myndigheten e. Overskrids denne 
grense, må sikrede bære en forholdsmessig del av sk aden.
4. Klagenemda for naturskadesaker
Sikrede eller selskapet kan forelegge spørsmål om d et foreligger en naturskade, betingelser for nedset telse eller nektelse av 
erstatning med videre for Klagenemda for naturskade saker. Vedtak fra Klagenemda for naturskadesaker k an ikke påklages.
