Ulykkesforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/liv_og_helse/vilkar_ulykkesforsikring_ULMI.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

_1420240830 
Fremtind Livsforsikring AS
Org.nr. 922 246 181 
Vi er eid av SpareBank 1 Gruppen, DNB og Eika Gruppen 
Hammersborggata 8 
Boks 778 Sentrum 
0106 Oslo 
www.fremtind.no
Vilkår - Ulykkesforsikring ll Av 1. april 2022
Omfattes Omfattes ikke
· Erstatning som følge av en ulykkesskade. Med 
ulykkesskade menes skade på kroppen forårsaket av 
en plutselig ytre og uforutsett fysisk begivenhet 
(ulykkestilfelle) som rammer forsikrede i 
forsikringstiden 
• seilflygning, hanggliding
• flygning med mikrolette og ultralette fly
• ballongflygning
• fallskjermhopping (inklusive paragliding)
• heliskiing, paraskiing og lignende
• dykking dypere enn 40 meter
• boksing, bryting, judo, karate og annen kamp- og 
selvforsvarssport
• trening til eller deltakelse i hastighetsløp med b åt 
eller motorkjøretøy. Unntaket gjelder ikke 
trialkjøring.
1. Hvilke vilkår som gjelder
I tillegg til disse vilkår gjelder de generelle vil kårene for avtalen.
2. Hvem forsikringen gjelder for
Forsikringen gjelder for den personen som er angitt i forsikringsbeviset.
3. Hvor forsikringen gjelder
Hvis ikke annet er avtalt, gjelder forsikringen i: 
a) Norden
b) opphold utenfor Norden i inntil 12 måneder. 
c) opphold utenfor Norden i mer enn 12 måneder når fo rsikrede er: 
· ansatt i Utenrikstjenesten
· ansatt i norsk firma med virksomhet i utlandet
· ansatt i organisasjon med tilknytning til Norge
· student/au pair
Opphold utenfor Norden anses ikke avbrutt ved tilfeldige opphold i Norden ved ferie, arbeid, medisinsk 
behandling eller lignende. Ved permanent utreise fra Norden, opphører forsikringen allerede på 
utreisetidspunktet.
4. Forsikringens omfang
Forsikringen gir rett til erstatning for:
• Varig medisinsk invaliditet etter en ulykkesskade
• Utgifter til medisinsk behandling etter en ulykkes skade
• Dødsfall etter en ulykkesskade
Forsikringen gjelder hele døgnet. 
4.1 Hva forsikringen omfatter

2
• basehopping 
• ekspedisjoner 
• idrett som gir forsikrede bruttoinntekt og/eller 
sponsormidler på mer enn 2 G per år 
• opphold i høyder over 6000 meter 
Skade som skyldes: 
• sykdom, besvimelse eller sykelig 
tilstand/disposisjon 
• psykiske skader med mindre det samtidig er påført 
fysisk skade som medfører medisinsk i 
invaliditet/uførhet 
• medisinske komplikasjoner som følge av 
undersøkelse eller behandling eller frivillig innta k 
av medikamenter. Forsikringen dekker likevel skade 
som følge av behandling foreskrevet av lege på 
grunn av en erstatningsmessig ulykkesskade 
• smitte gjennom bakterier, virus eller annen 
smittekilde, for eksempel insektstikk/bitt 
• deltakelse i slagsmål, hvis ikke deltakelsen skyld es 
en nødsituasjon 
• kriminell handling 
• forgiftning gjennom mat eller drikke 
• påvirkning av sovemidler, smertestillende, alkohol 
eller narkotiske midler 
Forsettlig fremkallelse av forsikringstilfellet: 
• har den forsikrede forsettlig fremkalt 
forsikringstilfellet, er selskapet ikke ansvarlig j f FAL 
§ 13 – 8. Bestemmelsen omfatter selvmord eller 
forsøk på selvmord med mindre kravstilleren kan 
sannsynliggjøre at dette skyldes en akutt 
sinnsforvirring (på grunn av ytre årsaker) og ikke 
sinnslidelse i medisinsk forstand. 
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt 
forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan 
selskapets ansvar settes ned eller falle bort 
 jf FAL § 13 – 9. 
Bestemmelsen om forsett eller grov uaktsomhet gjeld er 
ikke dersom forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin 
handling. 
Ulykken skyldes forhold som kommer inn under 
Generelle vilkår om begrensninger, punkt 10.
5. Varig medisinsk invaliditet som skyldes ulykke
5.1. Når forsikringstilfellet inntreffer
Forsikringstilfellet inntreffer på ulykkestidspunktet. 

3
5.2. Erstatningsberegning
a) Medisinsk invaliditet kan ikke overstige 100% per forsikringstilfelle. Full utbetaling gis ved 100% 
varig medisinsk invaliditet. Ved lavere invaliditet gis erstatning i forhold til invaliditetsgraden.
b) Graden av varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke fastsettes på grunnlag av Sosial- og 
helsedepartementets invaliditetstabell, del II og del III gitt i forskrift 21. april 1997 og de 
retningslinjene som gjelder ved anvendelsen av denne.
c) Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn tre år e tter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen 
utbetales i henhold til den invaliditetsgrad som etter selskapets vurdering antas å bli den endelige.
d) Erstatningsutbetalingen beregnes på grunnlag av de n forsikringssum og G som gjaldt på det 
tidspunkt da ulykken inntraff.
e) Selskapet betaler ikke erstatning for medisinsk in validitet hvis forsikrede dør innen 1 år etter at 
ulykken inntraff. Dør den forsikrede senere enn 1 år etter at ulykken inntraff, betales 
invaliditetserstatning hvis det er sannsynlig at skaden ville ha medført varig medisinsk invaliditet. 
Eventuelle tidligere utbetalinger av invaliditetserstatninger fratrekkes. 
6. Reise- og behandlingsutgifter som skyldes ulykke
6.1 Når forsikringstilfellet inntreffer
Forsikringstilfellet inntreffer på ulykkestidspunktet.
6.2. Erstatningsberegning
a) Behandlingsutgifter erstattes når forsikrede er me dlem av norsk folketrygd.
b) Behandlingsutgifter betales i inntil to år fra ska dedagen. Erstatningen er begrenset til 5 % av 
forsikringssummen for varig medisinsk invaliditet. Behandlingsutgifter dekkes selv om 
ulykkesskaden ikke medfører varig medisinsk invalid itet.
c) Selskapet svarer ikke for behandlingsutgifter for personer som bor eller oppholder seg utenfor 
Norden. Behandlingsutgifter som påløper etter at skadelidte har returnert til Norden, kan likevel 
dekkes dersom de ikke dekkes fra annet hold.
d) Selskapet dekker ikke behandlingsutgifter for idre tt hvor det kreves at det løses lisens. 
e) Selskapet erstatter nødvendige utgifter til:
· lege og tannlege, unntatt tannskader som følge av spising
· Forbindingssaker, medisin og proteser foreskrevet av lege eller tannlege 
· nødvendig behandling som er anbefalt/foreskrevet av lege. Det gis ikke erstatning til 
operasjoner og/eller undersøkelser ved private behandlingssteder.
· reise til og fra hjemstedet for behandling som nevnt ovenfor. Erstatningen begrenses til utgifter 
ved rimeligste transportmiddel, når det tas hensyn til forsikredes tilstand.
Forsikrede har bare krav på erstatning for de delene av utgiftene som overstiger det som kan kreves fra 
annet hold.
Det fratrekkes en egenandel ved behandlingsutgifter på kr 1000 pr skadetilfelle
7. Dødsfall som følge av en ulykke
7.1 Når forsikringstilfellet inntreffer 
Forsikringstilfellet inntreffer på ulykkestidspunktet.
7.2 Erstatningsberegning
Medfører ulykkesskaden dødsfall innen ett år etter ulykken, utbetales dødsfallserstatning på kroner 50.000, 

4
men fratrukket eventuell invaliditetserstatning som allerede er utbetalt. 
Dør den forsikrede senere enn ett år etter at ulykkesskaden inntraff, utbetales ikke dødsfallserstatning. 
7.3 Hvem mottar utbetalingen
Forsikringssummen utbetales til forsikringstaker. Dersom forsikrede er identisk med forsikringstaker, vil 
utbetaling av erstatning skjer til gjenlevende ektefelle, subsidiært øvrige arvinger etter loven eller 
testament. Disse er erstatningsmottaker i den rekkefølge de her er nevnt. 
8. Erstatningsregler
8.1 Erstatningens forfallstidspunkt
Krav på erstatning forfaller til betaling så snart forsikringstilfellet er inntruffet og selskapet har hatt rimelig 
tid til å kartlegge ansvarsforholdet og beregne sitt endelige ansvar jf FAL § 18 – 2, 1. ledd.
Er det på et tidligere tidspunkt på det rene at selskapet i hvert fall skal utbetale en del av det beløpet som 
kreves, skal det utbetales et tilsvarende forskudd jf FAL § 18 – 2, 2.ledd.
Legeerklæring til bruk for erstatningssak skal vanligvis utstedes av behandlende lege. Dersom selskapet i 
forbindelse med erstatningssaken finner det nødvendig, kan selskapet innkalle skadelidte til uavhengig lege 
som ikke har spesiell tilknytning til selskapet. Undersøkelsen betales av selskapet.
8.2 Redusert erstatning
Når sykelig tilstand hos den forsikrede har medvirket til invaliditet sammen med den ulykkesskaden som 
begrunner erstatningskravet så reduseres erstatningen. Den reduseres i forhold til den betydning tidligere 
tilstand eller anlegg har hatt for invaliditeten eller ervervsuførheten.
8.3 Erstatningsansvar – Regress
Kan forsikringstaker eller skadelidte forlange at tredjemann erstatter skaden, inntrer selskapet i 
forsikringstakers eller skadelidtes rett mot tredjemann ved utbetaling av erstatning. Selskapet har rett til 
regress mot ansvarlig skadevolder for utbetalt erstatning, jf lov om skadeserstatning av 13. juni 1969 nr 26 
§ 3-7 nr 3.
