Bilforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/mobilitet/Vilkar_Toppkasko_Bil.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Vilkår Bilforsikring Vilkårs id: PMO-357.001-004 av 18.09.2025
1. Hvem gjelder forsikringen for
· Forsikringstaker.
· Rettmessig bruker/fører av bilen.
· Når det er avtalt, gjelder forsikringen for innehav er av tinglyst panterett i bilen.
· Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet.
2. Hvor gjelder forsikringen
· I Europa, unntatt Tyrkia, Kosovo, Russland og Belar us.
· Noen land i Europa krever egen ansvarsforsikring, k alt grenseforsikring. Når grenseforsikring er kjøpt , gjelder selskapets
ansvarsforsikring kun for skade som rammer fører og passasjerer i bilen. 
3. Hva omfatter forsikringen
Forsikringsbeviset viser hvilke dekninger som er va lgt og hva som er avtalt. I tillegg til disse vilkå rene gjelder våre generelle 
vilkår. 
4. Egenandel
· Egenandelen blir trukket fra erstatningsoppgjøret. Egenandelen din finner du i forsikringsbeviset elle r vilkårene.
· Hvis erstatningen skal reduseres, blir dette gjort etter at egenandelen er trukket fra. 
· Har du flere dekninger som er berørt av samme hende lse, blir kun den høyeste egenandelen trukket fra.
5. Avregistrering
· Når du midlertidig avregistrerer bilen din, blir fo rsikringen din automatisk gjort om til en lagringsf orsikring.
Dette gjelder hvis du har en kaskoforsikring (toppk asko, kasko eller minikasko). Hvis du bare har ansv arsforsikring på 
tidspunktet du avregistrerer, avslutter vi forsikri ngsavtalen din.
· Vi avslutter også forsikringen hvis bilen din blir registrert som solgt, vraket, stjålet, eller vi har fått informasjon om at
leasingavtalen din er avsluttet eller overført til en annen leasingtaker (se forsikringsbeviset).
Bonus Vilkårs id: PMO-004.412-008 av 18.09.2025
Bonus er et premierings- og belastningssystem avhen gig av skadeforløp på den enkelte forsikring og gje lder for bil og 
motorsykkel. Bonus reguleres ved forsikringsavtalen s start og hovedforfall. Bonusen tilhører forsikrin gstaker og ubenyttet 
bonus bortfaller etter 3 år. 
 
Når du flytter forsikringen din fra et annet selska p, vil vi kontrollere bonusopplysningene du har opp gitt. Hvis opplysningene 
du har oppgitt ikke stemmer med opplysningene fra d itt tidligere selskap, blir bonusen på kjøretøyet d itt endret. Endring av 
bonus vil påvirke prisen på forsikringen.
Bonustap
Du får bonustap etter at du har hatt en skade som h ar blitt dekket av ansvars- eller kaskodekningen.
Bonustap beregnes ikke ved
· fører- og passasjerulykke, rettshjelp, brann, tyver i, hærverk, glasskade, veihjelp, leiebil og maskins kade på bil 
· naturskader i henhold til lov om naturskader
· skade påført av dyr
Bonustap på parkert bil
Hvis du har toppkasko og bilen din får en skade men s den står parkert, får du ikke bonustap hvis skade volder er ukjent og du 
vet når og hvor skaden skjedde. Dekningen gjelder f rem til første hovedforfall etter at bilen har blit t 6 år.
Er ikke disse kriteriene oppfylt, får du bonustap.
Endring av bonus ved skadefri kjøring og ved skade:
Skadefri kjøring:
Bonus: Antall år: Bonusøkning: Bonustap ved første ska de:
60 % og lavere 1 10 % - 10 %
70 % 3 5 % - 10 %
75 % 3 Toppbonusordning - 5 %

Valgfri toppbonusordning:
Skadefri kjøring:
Bonus: Antall år: Bonusøkning: Bonustap ved første ska de:
75 % 4 Uendret 0 % (75 % 1.opptjeningsår)
80 % Uendret - 10 % (70 % 1.opptjeningsår)
Forsikringsbeviset viser hvilken toppbonusordning som er valgt. 
Ansvarsforsikring Vilkårs id: FMO-001.100-007 av 29.10.2023
1. Hva forsikringen omfatter
2. Hvilke skader som erstattes
3. Erstatningsberegning
Ansvarskader erstattes etter bilansvarslovens regle r.
3.1 Regress
Har selskapet utbetalt erstatning ut over det som d ekkes av forsikringsavtalen, plikter forsikringstak er å betale beløpet tilbake 
til selskapet. 
1. 1 Ansvar
Omfattes Omfattes ikke
· Ansvar etter bilansvarsloven. · Kontraktsansvar
· Utenfor Norge omfattes erstatningsansvar etter 
skadestedets lovgivning for bilansvar. 
· Innenfor EØS omfattes erstatningsansvar etter norsk e 
regler dersom dette gir høyere erstatning.
· For traktor omfatter forsikringen også annet rettsl ig 
erstatningsansvar som sikrede kan pådra seg for 
skade voldt av traktoren på annens person eller tin g 
med inntil 10 mill kroner per skadetilfelle.
2.1 Ansvar etter Bilansvarsloven
Dekkes Dekkes ikke
· Personskade med ubegrenset beløp. 
· Tingskade med inntil 100 000 000 kroner per 
skadetilfelle.
Fører- og passasjerulykkesforsikring Vilkårs id: FMO-002.401-003 av 01.04.2019
1. Hva forsikringen omfatter
Omfattes Omfattes ikke
· Ulykkesskade som rammer fører eller passasjerer som 
befinner seg
° i eller på kjøretøyet når skaden inntreffer
° utenfor kjøretøyet når skaden inntreffer
· Ulykker hvor kjøretøyet ikke er direkte årsak til s kaden
· Sykdom eller sykelig tilstand/disposisjon
· Besvimelse
· Forgiftning 
· Inntak av sovemidler, smertestillende eller narkoti ske 
midler
Unntakene i de to siste punktene over, gjelder ikke for barn 
under 16 år.
2. Hva forsikringen dekker
Dekkes Dekkes ikke

· 100 000 kroner per person ved død dersom forsikrede 
ved dødsfallet hadde ektefelle/samboer og/eller bar n 
under 20 år i live. 
· 50 000 kroner dersom forsikrede ved dødsfallet ikke 
hadde ektefelle/samboer og/eller barn under 20 år i live. 
· For voksne 200 000 kroner og for barn under 20 år 
1 000 000 per person ved 100 prosent livsvarig 
medisinsk invaliditet. 
3. Definisjoner
3.1 Ulykkesskade
Med ulykkesskade menes skade på kroppen forårsaket av en plutselig ytre fysisk begivenhet (ulykkestilf elle) som rammer 
forsikrede i forsikringstiden. Psykisk skade, for e ksempel sjokk, regnes ikke som ulykkesskade med min dre det ved samme 
ulykkestilfelle er oppstått en skade på kroppen som medfører erstatningsmessig invaliditet/uførhet.
3.2 Livsvarig medisinsk invaliditet
Med livsvarig medisinsk invaliditet menes skade på kroppen vurdert uavhengig av skadelidtes arbeidsevn e. Invaliditeten 
fastsettes uavhengig av yrke, sosial status og indi viduelle anlegg og baseres på tabell gitt av Sosial departementet i forskrift av 
21.04.97 del 2 og 3, men ikke det øvrige regelverk. Vurderingen skal være rent tabellarisk. Erstatning for en og samme skade 
kan ikke overstige 100 prosent selv om flere kropps deler eller organer er skadd.
4. Forsett/uaktsom fremkalling av forsikringstilfel let
Har forsikrede forsettelig fremkalt forsikringstilf ellet, er selskapet ikke ansvarlig jf. FAL § 13 - 8 . Selskapet svarer ikke for 
selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravst illeren kan sannsynliggjøre at dette skyldes en aku tt sinnsforvirring (på 
grunn av ytre årsaker) og ikke sinnslidelse i medis insk forstand.
Har forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringst ilfellet eller økt skadens omfang, kan selskapets a nsvar settes ned eller falle 
bort jf. FAL § 13 - 9. Bestemmelsen om forsett elle r grov uaktsomhet gjelder ikke dersom forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling.
5. Erstatningsberegning
5.1 Erstatningsregler ved dødsfall
Dødsfallserstatning utbetales dersom ulykkesskaden medfører dødsfall innen ett år etter ulykken. Derso m det tidligere er 
utbetalt erstatning for medisinsk invaliditet for s amme skade, reduseres utbetalingen med det tidliger e utbetalte beløpet.
Ved forsikredes død utbetales forsikringssummen til ektefelle/samboer, livsarvinger, testamentsarvinge r eller øvrige arvinger 
etter loven. Disse er begunstiget i den rekkefølge de her er nevnt.
En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bev illing til, separasjon eller 
skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er rettskrafti g eller endelig. Registrert partner i henhold til l ov om partnerskap av 30. april 
1993 nr 40 er likestilt med ektefelle.
Som samboer regnes person som den forsikrede lever sammen med og som det av Folkeregisterets registrer ing av flyttedato 
framgår at vedkommende har hatt samme bopel som den forsikrede de siste 2 år, samt person som har fell es bopel og felles 
barn med den forsikrede. Hvis det på det tidspunkt ulykken inntrådte forelå forhold som var til hinder for at lovlig 
ekteskap/registrert partnerskap kunne inngås, anses vedkommende ikke som samboer. 
En person regnes ikke som samboer lenger enn til de t tidspunkt det foreligger faktisk samlivsbrudd ell er til det tidspunkt 
ovennevnte samboerdefinisjon av annen grunn ikke le nger er oppfylt.
5.2 Erstatningsregler ved varig medisinsk invalidit et
Invaliditetsgraden vurderes etter 1 år etter at uly kkesskaden inntraff. Mener noen av partene at inval iditetsgraden kan forandre 
seg, kan det kreves at endelig oppgjør utstår, like vel ikke lenger enn 3 år etter at ulykkesskaden inn traff. Den endelige 
erstatningen skal beregnes på tre-års dagen. Beste tilgjengelige hjelpemiddel forutsettes tatt i bruk. Hvis tilstanden fortsatt kan 
forventes å forandre seg etter tre-års dagen, skal erstatningen fastsettes etter den invaliditetsgrad som må antas å bli den 
endelige. 
Dersom forsikrede er 100 prosent medisinsk invalid, utbetales 200 000 kroner. Ved lavere invaliditestg rad reduseres 
erstatningssummen forholdsmessig.
5.3 Plikter ved skade
Skadelidte skal snarest søke lege og følge legens a nvisninger og behandlingsopplegg. Skadelidte har se lv rett til å velge lege. 
Spesialist ved regionsykehus, sentralsykehus eller Rikshospitalet bør fortrinnsvis benyttes. 

Hvis selskapet i forbindelse med erstatningssaken f inner det nødvendig med ny legeundersøkelse, kan se lskapet foreslå en 
uavhengig lege som ikke har spesiell tilknytning ti l selskapet. Undersøkelsen betales av selskapet. Hv is skadelidte motsetter 
seg slik undersøkelse av uavhengig lege, kan det få betydning for selskapets plikt til å betale erstat ning.
Minikaskoforsikring Vilkårs id: PMO-357.210-012 av 18.09.2025
1. Hva omfatter forsikringen
1.1 Kjøretøyet
Omfattes Omfattes ikke
· Bilen som er nevnt i forsikringsbeviset slik den bl e 
levert ny fra forhandler. 
· Ett sett ekstra dekk og felger. 
· Bilens nøkkel.
· Bilens ladekabel.
· Skade på bil som er trimmet, tunet eller ombygget o g dette 
ikke er godkjent av Statens vegvesen.
· Fastmontert ladekabel i bygning. 
1.2 Tilleggsutstyr
Omfattes Omfattes ikke
· Fastmontert tilleggsutstyr inntil 50 000 kroner, el ler 
det som kommer frem i forsikringsbeviset.
· Brannslokningsapparat, førstehjelpsutstyr og 
barneseter.
Gjelder kun for bobil 
· Fortelt eller annen bygningsdel som brukes som 
tilbygg til bobil med verdi inntil 50 000 kroner.
· Tyveri av fortelt eller annen bygningsdel som bruke s som 
tilbygg og terrasse til bobilen, uavhengig av bygge materiale, 
når bobilen er fjernet.
1.3 Personlige eiendeler
Omfattes Omfattes ikke
· Personlige eiendeler i bilen inntil 20 000 kroner.
Gjelder kun for bobil
· Personlige eiendeler i bobilen inntil 40 000 kroner , 
maksimalt 10 000 kroner per gjenstand.
· Penger, gavekort, verdipapirer, smykker og klokker. 
· Tyveri fra fortelt eller annen bygningsdel som bruk es som 
tilbygg til bobilen, uavhengig av byggemateriale, n år bobilen, 
er fjernet.
2. Hvilke skader blir erstattet
2.1 Brann
Dekkes Dekkes ikke
· Brann, lynnedslag og eksplosjon.
2.2 Tyveri og hærverk
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri og forsøk på tyveri. Det anses ikke som tyve ri 
hvis gjerningspersonen tilhører sikredes husstand 
eller er ansatt sjåfør.
· Underslag i forbindelse med prøvekjøring av bil når 
bilen selges gjennom offentlig tilgjengelige 
annonsemedier.
· Hærverkskader.
· Dekk og felger som ikke er skadd.
· Underslag som ikke er i forbindelse med salg av bil gjennom 
offentlige tilgjengelige annonsemedier.
2.3 Glass
Dekkes Dekkes ikke
· Reparasjon eller skifte av, rute, glasstak og taklu ke 
ved bruddskade.
· Solcellepanel.
2.4 Veihjelp
2.4.1 Persontransport 
Dekkes Dekkes ikke

3. Erstatningsberegning
3.1 Felles oppgjørsrutiner 
Selskapet har rett til å avgjøre om, hvor og når re parasjon/utskiftning av deler skal utføres. 
3.2 Erstatningsregler ved totalskade 
Selskapet avgjør om den skadede bilen skal gjenoppb ygges.
Erstatningen beregnes etter hvor mye det på skadeda gen koster å skaffe en bil i vesentlig samme stand og av tilsvarende 
modell, type og årsmodell (markedsverdien).
Skadet eller tapt bil overtas av selskapet.
Hvis det avtales at sikrede beholder den skadede bi len, gjøres fradrag i erstatningen for bilens verdi etter skade og 
omregistreringsavgift.
3.2.1 Totalskade på kjøretøy som er inntil 1 år
Sikrede har rett til ny bil av tilsvarende modell, type, år smodell og med fabrikkmontert tilbehør hvis
· reparasjonskostnadene vil overstige 80 prosent av b ilens nyskaffelsesverdi på skadedagen (grunnlaget f or 
takstvurderingen skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialpris) og
· bilen ikke har vært kjørt over 15 000 kilometer og
· skaden inntreffer innen ett år etter at bilen var r egistrert som fabrikkny og
· bilen ikke er leaset
Det erstattes nødvendige merutgifter til hjemreise med 
rimeligste kommunikasjonsmiddel til bosted når
· fører/passasjer rammes av ulykkestilfelle, plutseli g 
sykdom eller død slik at reisen ikke kan fortsette med 
bilen.
· Utgifter til drivstoff, fergetransport, veiavgifter , ekstra 
ulykkesforsikring og særskilt avtalt egenandel for leiebil.
· erstatningsmessig skade eller upåregnelig driftssto pp 
gjør at reisen ikke kan fortsette fordi bilen er så 
alvorlig skadd at den ikke kan settes i trafikksikk er 
stand innen rimelig tid.
· bilen er stjålet og ikke kommet til rette innen rim elig 
tid.
Ved erstatningsmessig skade, ikke driftsstans alene , 
utenfor Norden erstattes utgifter til leiebil slik at fastlagt 
reiserute kan følges, under forutsetning av at 
leieforholdet er godkjent av selskapet. Leiebilsutg iftene 
erstattes med inntil 600 kroner per dag, maksimum 4 5 
dager.
Hvis sikrede ønsker det, erstattes nødvendige merut gifter 
til videre reise til bestemmelsesstedet når dette e r 
rimeligere enn hjemreise til bosted.
2.4.2 Transport av kjøretøy 
Dekkes Dekkes ikke
· Nødvendig transport av bil med 
tilhenger/campingvogn til nærmeste verksted som 
kan foreta reparasjonen etter en erstatningsmessig 
skade. Hvis bilen kan repareres på stedet, erstatte s 
reparasjonskostnadene hvisdette blir rimeligere. 
· Skade som skyldes at motor har vært startet med fei l 
drivstoff.
· Nødvendig transport ved upåregnelig driftsstans. 
· Assistanse ved upåregnelig driftsstans på 
bostedsadresse.
· Assistanse ved tom drivstofftank.
· Ved feilfylling av drivstoff erstattes tømming og r ens 
av drivstofftank inntil 10 000 kroner
· Merutgifter ved henting/transport av etterlatt kjør etøy i 
forbindelse med skade som framgår i pkt. 2.4.1 og 
2.4.2. 
Erstatningen er begrenset til 50 prosent av bilens 
markedsverdi.

Hvis den forsikrede bilen er utgått som modell elle r erstattet med en modell med vesentlige endringer, får du en 
kontanterstatning etter siste kjente listepris for bilens modell og utstyrsvariant. 
3.2.2 Spesielt for leasingbil
Sikrede har rett til å få dekket startleie forholds messig neskrevet ut fra hvor mange måneder som er g jenstående av 
leieforholdet hvis
· reparasjonskostnadene vil overstige 80 prosent av b ilens nyskaffelsesverdi på skadedagen (grunnlaget f or 
takstvurderingen skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialpris) og
· bilen ikke har vært kjørt over 15 000 kilometer og
· skaden inntreffer innen ett år etter at bilen var r egistrert som fabrikkny
3.3 Erstatningsregler ved reparasjon 
Hvis ikke annet er avtalt, skal skaden takseres.
Reparasjonsutgiftene erstattes hvis reparasjon er t eknisk og økonomisk forsvarlig etter selskapets vur dering, hvis ikke 
utskiftes de med tilsvarende, eller vesentlig tilsv arende deler. 
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følg e av slitasje, korrosjon 
eller lignende, gjøres det et skjønnsmessig fradrag for dette. Selskapet har rett til å overta utskift ede deler.
Selskapet kan avslå erstatningen hvis de utskiftede deler ikke kan fremvises.
Hvis det ikke er tilgjengelige deler i markedet til den forsikrede bilen, får du et kontantoppgjør. Pr isene på delene settes til hva 
de ville kostet hvis delene var å oppdrive. 
8 års reparasjonsgaranti for privatbil inntil 3500 kg
· Garantien gjelder når skaden er reparert på et av F remtind sine avtaleverksteder.
· Garantien dekker utbedring av feil og mangler som f ølge av reparasjon.
· Garantien gjelder ikke for glass og slitasjedeler.
· Leiebil dekkes med inntil 600 kroner per dag, innti l 45 dager.
· Veihjelp etter gjeldende vilkår.
· Garantiperioden starter den dagen bilen utleveres f ra verkstedet. Reklamasjon skal skje både til verks tedet som utførte 
 reparasjonen og Fremtind så raskt som mulig, og senest innen to måneder etter at en mulig mangel er oppdaget.
· Fremtind trer inn i bileiers krav mot verkstedet hv is Fremtind må dekke kostnader for utbedring av fei l og mangler.
· Garantien gjelder for reparasjoner utført etter 01. 01.2023.
Kontantoppgjør
Ved kontantoppgjør vil erstatningen bli utbetalt på grunnlag av takst som er godkjent av selskapet. Ar beidskostnadene ved 
kontantoppgjør erstattes med 50 prosent av normalpr is på verksted eksklusive merverdiavgift. Merverdia vgift refunderes etter 
dokumenterte utgifter.
Følgende erstattes ikke
Ø Merkostnader til foreløpig reparasjon, overtidsbeta ling og flyfrakt. 
Ø Merkostnader som følge av at selskapets anvisning a v reparasjonssted eller leverandør ikke blir fulgt.
Ø Verdiforringelse eller tap av garantiavtale.
3.4 Erstatningsregler for tyveri og underslag
Hvis bilen ikke har kommet til rette etter 21 dager , utgjør erstatningen det beløpet som det på skaded agen ville kostet å skaffe 
en bil i vesentlig samme stand og av tilsvarende mo dell, type og årsmodell (markedsverdien).
Kommer bilen til rette før erstatning er utbetalt, bortfaller avtalen om erstatning. Kjøretøyet er for tsatt sikredes eiendom. 
Kommer bilen til rette etter at erstatning er utbet alt, tilfaller bilen selskapet. Sikrede har rett ti l å kjøpe denne tilbake fra 
selskapet. Sikrede må i så fall gi selskapet skrift lig beskjed om dette innen 21 dager etter at selska pet har sendt beskjed om at 
bilen er kommet til rette. Innen samme frist må ers tatningen være tilbakebetalt. 
Hvis kun nøkkelen til bilen blir stjålet, dekker se lskapet kostnader for ny nøkkel, programmering og o mkoding hvis dette er 
hensiktsmessig som et skadeforebyggende tiltak. 
3.5 Erstatningsregler for glasskader
Ved skifte av ruter, glasstak eller takluker erstat tes inntil 50 prosent av bilens markedsverdi.
3.6 Erstatningsregler for fastmontert tilleggsutsty r
Ved tap eller skade på fastmontert tilleggsutstyr, skal sikrede legge fram dokumentasjon på kjøpet. Le gges ikke slik 
dokumentasjon fram, kan selskapet helt eller delvis avslå erstatningskravet. 
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å skaffe tilsvarende eller ve sentlig tilsvarende 
gjenstand.

3.7 Erstatningsregler for personlige eiendeler
Ved tap eller skade på personlige eiendeler skal si krede legge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ik ke slik dokumentasjon 
fram, kan selskapet helt eller delvis avslå erstatn ingskravet.
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å skaffe tilsvarende, eller v esentlig tilsvarende 
gjenstand. Fradrag vurderes på grunn av alder, slit asje, sannsynlige brukstid og anvendelighet (verdif orringelse).
Er verdiforringelsen mindre enn 1/3 av gjenskaffels esprisen, gjøres det likevel ikke fradrag.
3.8 Regress
Har selskapet utbetalt erstatning for skade som det etter forsikringsavtalen ikke er ansvarlig for, pl ikter forsikringstaker å 
betale beløpet tilbake til selskapet. Det samme gje lder hvis sikrede/forsikringstaker har gitt uriktig e opplysninger om bilens 
tilstand i forbindelse med skade.
3.9 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller selskapet 
krever det. Reglene om skjønn i generelle vilkår le gges til grunn.
3.10 Endring av risiko
Hvis risikoen for skader endres i forhold til det s om står avtalt i forsikringsbeviset, har sikrede pl ikt til å melde ifra. Hvis det 
ikke meldes ifra, kan erstatningen bli redusert ell er falle bort jf. fal. §§ 4-6 og 4-7.
3.10.1 Trimmet, tunet og ombyyget bil
Erstatningen faller bort jf. fal. § 4-6 ved følgend e endringer 
Ø hvis bilen er trimmet, tunet eller ombygget og dett e er godkjent av Statens vegvesen, men vi ikke har blitt informert om 
endringen. 
Ø hvis bilen er trimmet, tunet eller ombygget og dett e ikke er godkjent av Statens vegvesen. 
3.10.2 Årlig kjørelengde
Hvis det er kjørt lenger enn den årlige kjørelengde n som står avtalt i forsikringsbeviset, men vi ikke har blitt informert om 
dette, vil erstatningen bli forholdsmessig redusert jf. fal. § 4-7. Erstatningen reduseres basert på h vor langt bilen har kjørt fra 
siste avleste kilometerstand til kilometerstanden p å skadedatoen og fordeles utover denne perioden. 
4. Egenandel
Se forsikringsbeviset. 

Kaskoforsikring Vilkårs id: PMO-357.220-007 av 18.09.2025
1. Hvilke skader blir erstattet
2. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se minikaskovilkåret punkt 3 .
3. Egenandel
3.1 Kaskoskade
Egenandelen står i forsikringsbeviset.
Hvis føreren av bilen er under 23 år når skaden skj er og det ikke er opplyst at bilen brukes av førere under 23 år, økes avtalt 
egenandel med 12 000 kroner.
Ved skade påført av dyr reduseres egenandelen som s tår i forsikringsbeviset med inntil 2 000 kroner.
1.1 Kaskoskade
Dekkes Dekkes ikke
· Sammenstøt, utforkjøring, velting, feilfylling av 
drivstoff eller annen skade som følge av en tilfeld ig, 
plutselig ytre påvirkning. 
· Maskinskade.
· Utgifter til leiebil.
· Slitasje og skader som utvikles gradvis.
· Skade som følge av frost.
· Skade på bilen som sikrede, eller den som er ansvar lig
for bilen, har voldt forsettlig. Er skaden framkalt ved grov 
uaktsomhet avgjøres det, under hensyn til skyldgrad en og 
omstendighetene ellers, om selskapet skal betale no e og i 
tilfelle hvor mye. 
· Skade som oppstår når bilen blir kjørt av person so m er 
påvirket av berusende eller bedøvende middel og sik rede, 
eller den som er ansvarlig for bilen, visste eller burde vite 
det. 
· Skade som oppstår under terrengkjøring i strid med 
gjeldende regler for motorisert ferdsel i utmark.
· Skade som oppstår under kjøring på avsperret område 
(landevei eller bane). Begrensningen gjelder ikke f or kjøring 
som er arrangert av autorisert trafikkskole, eller 
førerutviklingskurs som er forhåndsgodkjent av sels kapet.
· Skade som oppstår under utleie av bilen, med mindre det 
kommer frem i forsikringsbeviset at dette er omfatt et.
· Skade som oppstår hvis bilen blir brukt som drosje, budbil 
eller i annen næringsvirksomhet. 
Toppkaskoforsikring Vilkårs id: PMO-350.200-016 av 18.09.2025
1. Hvilke skader blir erstattet 
1.1 Utvidelse av forsikringsomfang
1.1.1 Nøkkelforsikring
Dekkes Dekkes ikke
· Forsikringen erstatter inntil 15 000 kroner for ny 
nøkkel, programmering og omkoding hos autorisert 
verksted/låsesmed, hvis nøkkelen er mistet, stjålet 
eller skadet som følge av en tilfeldig, plutselig y tre 
påvirkning.
1.1.2 Ladekabel
Dekkes Dekkes ikke

· Forsikringen erstatter inntil 10 000 kroner for ny 
ladekabel til el- og hybridbil ved tyveri eller ann en 
skade som følge av en tilfeldig, plutselig ytre 
påvirkning. 
· Fastmontert ladekabel i bygning.
1.1.3 Rens av interiør 
Dekkes Dekkes ikke
· Forsikringen erstatter inntil 10 000 kroner til ren s 
etter søl på bilens interiør som følge av en tilfel dig, 
plutselig ytre påvirkning, uten bonustap. 
Hvis skaden overstiger 10 000 kroner, kan ordinær 
kaskoforsikring benyttes. 
· Skade på elektronikk, utstyr og andre følgeskader. 
· Skade på bilens interiør som rifter o.l. 
1.1.4 Parkeringsskade uten bonustap 
Dekkes Dekkes ikke
· Dekningen gjelder til første hovedforfall etter at bilen 
har blitt 6 år. 
· Hvis bilen din får en skade mens den står parkert, får 
du ikke bonustap hvis
- skadevolder er ukjent og
- du vet når og hvor skaden skjedde
Hvis kriteriene ikke er oppfylt, kan ordinær 
kaskoforsikring benyttes. 
1.1.5 Feilfylling av drivstoff 
Dekkes Dekkes ikke
· Forsikringen gir redusert egenandel ved skade som 
følge av feilfylling av drivstoff.
 
Ved bruk av forsikringen vil du få bonustap. 
2. Erstatningsberegning
2.1 Erstatningsregler for totalskade - totalskadega ranti
Sikrede har rett til ny bil av tilsvarende modell, type og med fabrikkmontert tilbehør hvis
· reparasjonskostnadene vil overstige 80 prosent av b ilens nyanskaffelsesverdi på skadedagen (grunnlaget for 
takstvurderingen skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialpris) og
· bilen ikke har vært kjørt over 100 000 kilometer og 
· skaden inntreffer innen tre år etter at bilen var r egistrert fabrikkny og
· bilen ikke er leaset
Hvis den forsikrede bilen er utgått som modell elle r erstattet med en modell med vesentlige endringer, får du en 
kontanterstatning etter siste kjente listepris for bilens modell og utstyrsvariant.
Spesielt for leasingbil
Sikrede har rett til å få dekket startleie forholds messig nedskrevet ut fra hvor mange måneder som er gjenstående av 
leieforholdet hvis
· reparasjonskostnadene vil overstige 80 prosent av b ilens nyanskaffelsesverdi på skadedagen (grunnlaget for 
takstvurderingen skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialpris) og
· bilen ikke har vært kjørt over 100 000 kilometer og
· skaden inntreffer innen tre år etter at bilen var r egistrert fabrikkny
2.2 Erstatningsregler for rens av interiør
For å få utbetalt erstatning må utgifter dokumenter es med kvittering.
For andre erstatningsregler, se minikaskovilkåret p unkt 3.

3. Egenandel
3.1 Nøkkelforsikring
Egenandelen er 1000 kroner
3.2 Ladekabel
Egenandelen er 1 000 kroner.
3.3. Rens av interiør
Egenandelen er 1 000 kroner.
3.4 Feilfylling av drivstoff
Egenandelen er 1 000 kroner. 
For andre egenandeler, se forsikringsbeviset.
Rettshjelp Vilkårs id: FFE-003.001-003 av 01.01.2025
Rettshjelpdekningen er en refusjonsordning som erst atter utgifter til juridisk bistand ved tvist som o mfattes av vilkårene for 
forsikringen. Vilkår for rettshjelp må leses i samm enheng med øvrige vilkår som gjelder for den enkelt e forsikringen.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Innbo- og reiseforsikring: Rettshjelpsforsikringen gjelder de personer som fremgår av vilkårene PRE-45 0.100, PRE-450.200, 
PBK-210.100 og PBK-210.200 når forsikrede personer er part i tvist i egenskap av privatperson.
Hus- og fritidshusforsikring: Rettshjelpsforsikring en gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap a v personlig eier eller fester av 
den forsikrede eiendommen.
Motorkjøretøy- og fritidsbåtforsikring: Rettshjelps forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier eller 
rettmessig bruker/fører av det forsikrede motorkjør etøy/den forsikrede båten.
2. Hvor forsikringen gjelder
Innbo, hus og fritidshus: Forsikringen gjelder på a vtalt forsikringssted.
Reise: Forsikringen gjelder på reiser utenfor Norde n.
Motorkjøretøy og fritidsbåt: Forsikringen gjelder i Norden.
3. Når forsikringen gjelder
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft.
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnl aget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvi stegrunnlag menes de 
forhold som dannet grunnlaget for tvisten.
For hus/fritidshus gjelder i tillegg følgende: Ders om den forsikrede faste eiendom er solgt og forsikr ingen i selskapet opphørte 
i forbindelse med salget, erstattes rettshjelpsutgi fter ved tvist hvor sikrede er part i egenskap av t idligere eier. Ved tvist med 
selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikre de ennå ikke har flyttet inn i og avtalt egen forsi kring på, erstattes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var fors ikret i selskapet på kjøpstidspunktet. Dette gjelde r også tvist med selger 
ved kjøp av tomt for bygging av egen bolig. Med bol ig i denne sammenheng menes bygning som blir benytt et til fast opphold 
på helårs basis. 
Innbo: Forsikringen dekker tvist angående leilighet som bebos av sikrede og hvor sikrede ikke har muli ghet til å 
kjøpe egen bygningsforsikring med rettshjelpsdeknin g.
For kjøretøy/fritidsbåt gjelder i tillegg følgende: Dersom sikredes kjøretøy/fritidsbåt er solgt, og f orsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, erstattes likevel tvist hvo r sikrede er part i egenskap av tidligere eier/rett ighetshaver.
4. Rettshjelp
4.1 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Rettshjelputgifter for juridiske personer erstattes ikke.

 
· Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, rettsh jelpere 
jf. domstolloven § 218, rettsgebyr, sakkyndige og v itner 
når sikrede er part i tvist.
· Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av ret ten 
dekkes med inntil 20% av den totale forsikringssum.
· Utgifter til vitner erstattes bare ved hovedforhand ling og 
bevisopptak.
· Idømte sakskostnader erstattes i første instans.
· Tilkjente sakskostnader går til fradrag. Likevel er stattes 
slike sakskostnader når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
4.2 Rettshjelp
Dekkes Dekkes ikke
Rimelige og nødvendige utgifter til tvist som hører inn under 
de alminnelige domstoler, jf. domstolloven § 1, ell er 
jordskifteretten.
Med tvist menes at et krav er framsatt og helt elle r delvis 
bestridt. Vedvarende taushet i mer enn 2 måneder ho s 
motpart anses som tvist.
En tvist ansees ikke for å være flere tvister selv om saken 
består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere 
saker.
· Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller 
erverv.
· Tvist som gjelder fast eiendom utenfor Norden.
· Tvist som gjelder annen eiendom enn den forsikrede 
eiendom eller det forsikrede objekt.
· Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse , 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 
omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, sam t 
skiftesaker.
Utgifter til behandling i Finansklagenemnda dekkes med 
inntil 15 000 kroner.
Saker som behandles i forliksrådet eller jordskifte retten 
dekkes med inntil 25 000 kroner.
· Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til 
sikredes forsikrede eiendom.
· Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordri ngen 
er ubestridt, gjeldsordning, forhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sik rede 
er skyldner.
· Straffesak og erstatningskrav i slike saker. 
· Tvist om erstatningsplikt etter skadeserstatningslo ven 
§3-3 (visse personlige krenkelser), §3-5 (oppreisni ng), 
§3-6 (krenking av privatlivets fred) og § 3-6a 
(ærekrenkelse). 
· Ekspropriasjonssak
· Skjønnssak hvor sikrede søker å tilegne seg rettigh et 
over annen eiendom.
· Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Lik evel 
erstattes utgifter ved søksmål når den administrati ve 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandling 
unntatt fra dekning. 
· Tvist i saker om personskade, hvis ikke motpart ell er 
dennes forsikringsselskap skriftlig har avslått å e rstatte 
sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridi sk 
bistand. Likevel erstattes utgifter i saken etter 
saksanlegg, hvor sakskostnadssspørsmålet avgjøres a v 
retten i henhold til tvistelovens bestemmelser. Det te 
gjelder også ved voldgift. Med saksanlegg menes utg ifter 
fra og med forberedende arbeid med 
forliksklage/stevning.
· Tvist om oppholdstillatelse i Norden.
· Tvist om salær
· Tvist om trav og galopphester
For rettshjelpsforsikring gjennom innbo-, reise-, h us- og 
fritidshusforsikring dekkes ikke tvister som eier f ører eller 
bruker eller tvister som ellers gjelder
· Motorkjøretøy
· Arbeidsmaskiner med eget fremdriftsmaskineri
· Båt over 15 fot eller med påhengsmotor over 10 HK, 
vannjet og vannscooter
· Luftfartøy

5. Erstatningsregler og plikter i skadeoppgjøret
5.1 Erstatningsberegning
Samlet erstatning ved hver tvist er begrenset til s ikredes økonomiske interesse, oppad begrenset til 1 00 000 kroner, selv om 
det er flere parter på sikredes side. Dersom det er tre eller flere parter på sikredes side i saken ka n forsikringssummen utvides 
til 250 000 kroner per tvist. Ektefeller/samboere i samme tvist regnes som én part.
Erstatning og egenandel fordeles på antall parter p å samme side i tvisten. Dette gjelder også om parte ne har 
rettshjelpsforsikring i flere forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett 
eller flere selskap.
Parter uten forsikringsdekning holdes utenfor ved e rstatningsberegningen. Selskapets ansvar er alltid begrenset til 
den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av selsk apet på 
forhånd.
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp , og sakskostnader forårsaket uten rimelig grunn må sikrede betale selv.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent sakskostnader, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra selskapet dersom det skal avtales i forliket at hver av part ene skal bære sine egne 
sakskostnader. Uten slik godkjennelse går tilkjente sakskostnader i dommen til fratrekk i erstatningen .
5.2 Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. I tilleg g må sikrede selv betale 20 prosent av utgifter til advokat og sakkyndig 
bistand. Det trekkes bare én egenandel for hver tvi st selv om det er flere parter på samme side. Skal erstatningen 
avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen t rekkes.
6. Sikrede sine plikter og rettigheter
6.1 Meldefrist
Tvist må snarest mulig meldes skriftlig til selskap et, senest ett år etter at tvisten er oppstått og a dvokat er engasjert. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltningsb ehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehan dling er fullt utnyttet, eller saken bringes inn fo r de alminnelige domstoler.
6.2 Valg av advokat
Sikrede velger selv advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget.
Er det flere parter på samme side med tilsvarende i nteresser, kan selskapet kreve at disse benytter sa mme juridiske og 
tekniske bistand.
7. Selskapet sine rettigheter
Ved krav om oppgjør skal salærkrav dokumenteres med spesifisert timeliste og timesats.
Før endelig oppgjør foretas, kan selskapet kreve do kumentasjon for at egenandelen er betalt.
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfa nget av de utgifter som kreves erstattet under fors ikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløp t under eventuell behandling i særdomstol, eller un der eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forval tningsvedtak.
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges fo r Den Norske Advokatforening.
