Barneforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/liv_og_helse/vilkar_barneforsikring_5.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

120250814 
Fremtind Livsforsikring AS
Org.nr. 922 246 181 
Vi er eid av SpareBank 1 Gruppen, DNB og Eika Gruppen 
Hammersborggata 8 
Boks 778 Sentrum 
0106 Oslo 
www.fremtind.no
Vilkår Barneforsikring (V) Av 14. august 2025 
1.Hvilke vilkår som gjelder
I tillegg til disse vilkår gjelder de generelle vil kårene for avtalen.
2. Hvem forsikringen gjelder for
Forsikringen gjelder for barnet som er ført opp som forsikrede i forsikringsbeviset og gjelder frem til barnet 
fyller 26 år. Forsikringen vil på dette tidspunkt automatisk overføres til en ulykkesforsikring med egne 
vilkår, se punkt 16 nedenfor.
3. Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder i: 
a) Norden
b) opphold utenfor Norden i inntil 12 måneder
c) opphold utenfor Norden i mer enn 12 måneder når fo rsikrede eller dennes foresatte er:
• ansatt i Utenrikstjenesten
• ansatt i norsk firma med virksomhet i utlandet
• ansatt i organisasjon med tilknytning til Norge
• student/au-pair
Opphold utenfor Norden ansees ikke avbrutt ved tilfeldige opphold i Norden ved ferie, arbeid, medisinsk 
behandling eller lignende.
4. Hva forsikringen omfatter
Forsikringen omfatter sykdommer som er konstatert og ulykke som er inntruffet etter at denne forsikringen 
(Barneforsikring (V)) trådte i kraft. 
En ulykkesskade er en fysisk skade på kroppen forårsaket av en plutselig, uforutsett og ytre begivenhet 
(ulykkestilfelle). Psykiske skader regnes ikke som ulykkesskade med mindre det samtidig er påført fysisk 
skade som medfører medisinsk invaliditet. 
Følgende omfattes av forsikringen:
a) Varig medisinsk invaliditet som skyldes ulykke.
b) Engangsutbetaling av fast sum ved utvalgte sykdomm er.
c) Reise- og behandlingsutgifter som skyldes ulykke.
d) Dagpenger ved døgnopphold på sykehus eller lignend e.
e) Tilpasning av bolig og tilskudd til tekniske hjelp emidler.
f) Utvidet hjelpestønad.
g) Utbetaling ved dødsfall.
h) Betalingsfritak ved foresattes død.
De erstatningsbeløpene som gjelder for forsikringen er angitt i forhold til folketrygdens grunnbeløp (G).

2
5. Hvem mottar utbetalingen
Dersom forsikrede er under 18 år på utbetalingstidspunktet tilfaller utbetalingen forsikringstaker. Etter 
fylte 18 år tilfaller utbetalingen forsikrede. Ved forsikredes død utbetales erstatningen til forsikringstaker.
6. Varig medisinsk invaliditet som skyldes ulykke
Erstatningen skal kompensere for tapt livsutfoldelse og livskvalitet når skaden har ført til en varig 
funksjonsnedsettelse. En slik varig funksjonsnedsettelse kalles medisinsk invaliditet.
6.1 Forskringstilfellets inntreden
Ved ulykke inntreffer forsikringstilfellet på ulykkestidspunktet.
6.2 Fastsettelse av medisinsk invaliditetsgrad ved ul ykke
Graden av varig medisinsk invaliditet som følge av ulykke fastsettes på grunnlag av Sosial- og 
helsedepartementets invaliditetstabell, del II og del III gitt i forskrift 21. april 1997 og de retningslinjene 
som gjelder ved anvendelsen av denne.
Var funksjonsevnen varig nedsatt i den skadede kroppsdelen før skaden inntraff, fratrekkes den tilsvarende 
medisinske invaliditetsgraden.
Ved fastsettelse av varig medisinsk invaliditet vurderes sannsynlig fremtidig funksjonsbortfall basert på 
dagens medisinske kunnskap. Er det sannsynlig at tilstanden vil bli bedre ved operasjon eller behandling, vil 
dette bli tatt med i vurderingen av endelig medisinsk invaliditet. Fastsettelse av varig medisinsk 
invaliditetsgrad skjer uten hensyn til i hvilken grad den forsikredes arbeidsevne er blitt nedsatt. Ved 
fastsettelse av varig medisinsk invaliditet kan Fremtind Livsforsikring AS kreve at forsikrede skal undersøkes 
av en lege som selskapet har oppnevnt.
Medisinsk invaliditet kan ikke overstige 100 prosent per forsikringstilfelle. 
6.3 Utbetaling ved varig medisinsk invaliditet ved ul ykke
a) Erstatningen utbetales med en prosentvis andel av forsikringssummen lik den varige medisinske 
invaliditetsgraden. Full utbetaling av forsikringssummen på 25 G gis ved 100 prosent varig
medisinsk invaliditet.
b) Det gis likevel ingen utbetaling ved medisinsk inv aliditetsgrad på 5 prosent eller lavere.
c) Erstatning utbetales så snart selskapet har hatt r imelig tid til å ta stilling til om vilkårene for
erstatning er til stede.
d) Endelig oppgjør kan ikke utstå lenger enn fem år e tter at ulykkesskaden inntraff. Erstatningen 
utbetales i henhold til den invaliditetsgrad som etter selskapets oppfatning antas å bli den endelige.
e) Erstatningsutbetalingen beregnes på grunnlag av de n G som gjaldt da ulykken inntraff. 
f) Etter utbetaling av erstatning ved varig medisinsk invaliditet, gjelder forsikringen fortsatt for andre
ulykkesskader .
g) Dersom en skade er utbetalt under utvalgte sykdom mer punkt 7, kommer engangsutbetalingen for
utvalgte sykdommer til fradrag i invaliditetserstatningen.
h) Dersom den forsikrede dør før varig medisinsk inv aliditetsgrad er fastsatt, utbetales 
dødsfallserstatning (1 G) i henhold til punkt 12 nedenfor.
6.4 Meldefrist
Krav på erstatning må meldes innen ett år etter at forsikrede/forsikringstaker fikk kunnskap om at skaden 
medfører varig mén. 

3
7. Utvalgte sykdommer 
Erstatning utbetales bare én gang for samme sykdom/skade, men forsikringen fortsetter for de øvrige 
sykdommer/skader. 
Dersom en skade medfører varig medisinsk invaliditet, som beskrevet under punkt 6, kommer 
engangsutbetalingen gitt under utvalgte sykdommer til fradrag i invaliditetserstatningen. 
7.1 Forsikringstilfellets inntreden
Forsikringstilfellet inntreffer når diagnosen er stilt.
7.2 Utbetaling
Forsikringssummen utgjør 4 G. Erstatningen beregnes på grunnlag av den G som gjaldt på det tidspunktet 
diagnosen ble stilt. 
7.3 Sykdommer som dekkes
7.3.1 Kreft
Forsikringen dekker kreftsykdom tilsvarende kodegruppe C i ICD-10 *). Diagnosen skal være stilt i 
spesialisthelsetjenesten og skal som hovedregel være basert på resultatet av histologisk undersøkelse.
Unntak fra dekningen:
• Forstadier til kreft og sykdom som ikke sikkert ka n klassifiseres som kreft (kodegruppe D i ICD-10) 
• Alle former for kreft utgått fra hudceller, inklud ert føflekkreft med tykkelse på 0,5 millimeter eller 
mindre og dermatofibrosarkoma protuberans.
• Papillær kreft i skjoldbruskkjertelen begrenset ti l dette organet.
Det gis ikke erstatning for ondartede svulster i hjerne og ryggmarg dersom det tidligere har vært utbetalt 
erstatning for godartede svulster i hjerne og ryggmarg (punkt 7.3.2).
*) ICD-10 er en forkortelse for Den internasjonale statistiske klassifikasjonen av sykdommer og beslektede helseproblemer, 10. revisjon med senere 
endringer, fastsatt av Verdens Helseorganisasjon.
7.3.2 Godartede svulster i hjerne og ryggmarg
Omfatter svulster som utvikles fra vev i hjernen og ryggmargen og disse organers hinner. Diagnosen skal 
være stilt av barnelege, nevrolog eller nevrokirurg, og det skal ved spesialundersøkelse (CT/MR) være 
påvist behandlingstrengende (operasjon, kjemoterapi eller strålebehandling) svulst. Forsikringen omfatter 
også tilfeller hvor operasjon av tekniske årsaker ikke kan gjennomføres.
Unntak:
 • Cyster, granulomer, hematomer, schwannomer/nevrino mer, svulster i hypofysen.
Det gis ikke erstatning for godartede svulster i hjerne og ryggmarg dersom det tidligere har vært utbetalt 
erstatning for ondartede svulster i hjerne og ryggmarg (punkt 7.3.1).
7.3.3 Insulinavhengig diabetes mellitus
Forsikringen dekker insulinavhengig diabetes mellit us. Diagnosen skal være stilt av barnelege eller 
indremedisiner. 

4
7.3.4 Multippel sklerose (MS)
Sikker diagnose av multippel sklerose som er stilt etter gjeldende medisinske kriterier.
Diagnosen skal være stilt av barnelege eller nevrolog.
7.3.5 Leddgikt
Forsikringen dekker juvenil revmatoid artritt eller kronisk revmatoid artritt. Med artritt menes i alle 
sammenhenger leddhevelse og minst to av følgende kriterier: varmeøkning, bevegelseshemning og smerte. 
Det må være artritt i minst to ledd i mer enn tre måneder. Det må være gjennomført undersøkelser som 
utelukker at symptomene skyldes reaktiv artritt, infeksiøs leddsykdom, ortopedisk sykdom, traume, 
neoplastisk sykdom, immunsvikt og vaskulitt.
Sikker diagnose skal være stilt av barnelege eller av revmatolog.
7.3.6 Morbus Crohn 
Forsikringen dekker diagnosen morbus Crohn. Diagnosen skal være stilt av barnelege eller gastroenterolog.
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere har vært utbetalt erstatning for ulcerøs kolitt (punkt 7.3.7).
7.3.7 Ulcerøs kolitt 
Forsikringen dekker ulcerøs kolitt som omfatter mer enn rektum. Diagnosen skal være stilt av barnelege 
eller gastroenterolog.
Det gis ikke erstatning dersom det tidligere har vært utbetalt erstatning for morbus Crohn (punkt 7.3.6).
7.3.8 Cystisk fibrose
Forsikrede må ha en kronisk obstruktiv lungesykdom og/eller exocrin pancreas insufficiens. I tillegg må 
svettetest vise en klor(id) konsentrasjon høyere enn 60 mmol/l ved alder til og med 16 år og mer enn 80 
mmol/l ved alder over 16 år. Diagnosen skal være stilt av barnelege. 
7.3.9 Nyresvikt
Kronisk nyresykdom med varig svekket nyrefunksjon som krever dialysebehandling. 
7.3.10 Organtransplantasjon
Planlagt eller foretatt transplantasjon av hjerte, lunge, lever eller nyre hos forsikrede med langtkommet og 
kronisk organsvikt. Planlagt operasjon betyr i denne sammenheng at forsikrede står på venteliste i Norden 
for denne transplantasjonen. 
Det gis ikke erstatning for nyretransplantasjon dersom det tidligere har vært utbetalt erstatning for 
nyresvikt (punkt 7.3.9)-
7.3.11 Alvorlig hjerneskade
Alvorlig hjerneskade som følge av sykdom eller ulykkesskade som har medført innleggelse og 
intensivbehandling, og som gir varige nevrologiske eller nevropsykologisk utfall.
Diagnosen skal være stilt av nevrolog, nevrokirurg eller barnelege.
7.3.12 Amputasjon 
Amputasjon av fot ved ankelledd, eller større del av benet eller hånd ved håndleddet, eller større del av 
armen.
7.3.13 Alvorlige brannskader
For barn under 15 år dekker forsikringen brannsår (også forfrysninger eller etsninger) av 2. grad som dekker 
minst 10 prosent av kroppsoverflaten eller alvorlig brannskade som medfører hudtransplantasjon på minst 
3 prosent av kroppsoverflaten.

5
For barn 15 år eller eldre dekker forsikringen brannsår (også forfrysninger eller etsninger) av 2. grad som 
dekker minst 15 prosent av kroppsoverflaten eller alvorlig brannskade som medfører hudtransplantasjon 
på minst 5 prosent av kroppsoverflaten.
Alvorlighetsgrad og utbredelse av brannskaden må gå klart frem av dokumentasjon fra 
spesialisthelsetjenesten.
1% av kroppsoverflaten er tilsvarende størrelse som en hånds overflate.
7.4 Meldefrist
Krav om erstatning må meldes selskapet innen tre år etter at diagnosen ble stilt. 
8. Reise- og behandlingsutgifter som skyldes ulykke
Erstatning gis ved rimelige og nødvendige utgifter som følge av ulykkesskade i den grad utgiftene ikke kan 
kreves dekket fra annet hold.
Forsikringstaker eller forsikrede skal legge frem bilag for behandlingsutgifter som ønskes erstattet.
Rett til erstatning gjelder kun for utgifter som oppstår innen to år etter at ulykken inntraff.
Erstatningsbeløpet er begrenset til 1 G per ulykkestilfelle. Det legges til grunn den G som gjaldt på 
ulykkestidspunktet. 
8.1 Behandlingsutgifter gitt eller foreskrevet av leg e
Erstatning gis til nødvendig behandling som er gitt eller foreskrevet av lege etter ulykke. Det gis ikke 
erstatning til behandling, operasjoner og/eller undersøkelser ved private behandlingssteder (annet enn 
fysikalske behandlinger beskrevet i punkt 8.1.1). 
8.1.1 Fysikalsk behandling av ulykkesskader hos privatpraktiserende behandler
Erstatning gis for nødvendige utgifter til inntil seks fysikalske behandlinger etter ulykke. Dette gjelder 
privatpraktiserende fysioterapeut, kiropraktor, manuellterapeut, naprapat som er medlem av Norges 
Naprapatforbund og/eller osteopat som er medlem av Norges Osteopatforbund.
8.2 Behandlingsutgifter ved tannskader
Erstatning gis for nødvendige behandlingsutgifter som følge av ulykke. Det er en forutsetning at 
behandlingen utføres av tannlege eller lege. Skade som skyldes tygging eller biting erstattes ikke. Dersom 
tidligere misdannelser eller sykelige forandringer medfører en økning av behandlingsutgiftene, ytes 
erstatning utelukkende for den behandlingen som sannsynligvis ville ha vært nødvendig om 
misdannelsen/forandringen ikke hadde vært tilstede på ulykkestidspunktet.
For barn under 18 år når ulykken inntreffer, dekkes utgifter til første permanente behandling dersom denne 
må utsettes på grunn av forsikredes alder. Dette må dokumenteres av tannlege/lege. Behandlingen og 
oppgjøret må gjennomføres før forsikrede fyller 26 år.
8.3 Reiseutgifter
Erstatning gis for utgifter som forsikrede eller omsorgspersoner har hatt til reiser som er nødvendig på 
grunn av behandling etter ulykke som er omfattet av forsikringen. Erstatningen skal dekke reiser mellom 
hjemstedet og nærmeste relevante behandlingsinstitusjon med rimeligste forsvarlige transportmiddel.

6
8.4 Egenandel
Egenandel per skadetilfelle er 1.000 kroner. Dersom annen egenandel er avtalt fremkommer dette av 
forsikringsbeviset.
8.5 Meldefrist
Kravet på erstatning må meldes innen ett år etter at behandlingen fant sted. 
9. Dagpenger ved sykehusopphold
Ved forsikredes sammenhengende døgnopphold i mer enn 14 dager på sykehus eller lignende 
behandlingsinstitusjon i forbindelse med forsikredes langvarige sykdom eller ulykkesskade, utbetales per 
døgn et beløp som tilsvarer 1 prosent av G. Rett til erstatning inntrer fra den 15. oppholdsdagen, og 
omfatter tiden fra første oppholdsdag. Erstatningsutbetalingen beregnes av den G som gjaldt på 
tidspunktet for innleggelsen.
Dagpenger utbetales for en og samme sykdom eller ulykkesskade, i maksimalt 365 kalenderdager. Som 
samme sykdom eller ulykkesskade regnes lidelse som tidligere har vist symptomer, eller har samme 
underliggende årsak. Dagpenger utbetales kun for sykehusopphold i forsikringstiden. 
9.1 Meldefrist
Krav må meldes innen ett år etter at retten til dagpenger inntraff.
10. Ombygging av bolig og støtte til tekniske hjelpemi dler
10.1 Ombygging av bolig
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til ombygging av bolig når forsikrede som følge av en varig 
sykdom eller ulykkesskade har behov for dette. 
Ombyggingen skal være egnet til å redusere de daglige ulempene den forsikredes nedsatte funksjonsevne 
medfører, slik at barnet:
• kan bli mer selvhjulpen og få løst praktiske probl emer i dagliglivet 
• kan bli boende hjemme 
• kan bli pleid hjemme
Forhåndsgodkjenning 
Før du gjennomfører ombyggingen må du først ta kontakt med lege/behandler for anbefaling. Anbefalingen 
sender du oss for vurdering. Når vi har godkjent søknaden kan du starte ombyggingen. Hvis 
forhåndsgodkjenning ikke innhentes, vil du ikke ha rett på erstatning. 
Forsikringen gir rett til ombygging av én bolig. Forsikringstaker kan velge hvilken bolig som skal bygges om. 
Med "bolig" menes bygning eller en del av en bygning som blir benyttet til fast opphold.
10.1.1 Utgifter til ombygging som ikke er dekket
Utgifter i forbindelse med generelt vedlikehold av bolig dekkes ikke, heller ikke eksisterende skader, feil 
eller mangler ved bygningen, for eksempel sopp eller råteskader.
10.2 Støtte til tekniske hjelpemidler
Vi erstatter rimelige og nødvendige utgifter til tekniske hjelpemidler av engangskarakter når forsikrede som 
følge av en varig sykdom eller ulykkesskade har behov for dette.

7
Forhåndsgodkjenning 
Før du kjøper hjelpemiddelet må du først ta kontakt med lege/behandler for anbefaling. Anbefalingen 
sender du oss for vurdering. Når vi har godkjent søknaden kan du starte innkjøpet av de tekniske 
hjelpemidler. Hvis forhåndsgodkjenning ikke innhentes, vil du ikke ha rett på erstatning.
10.2.1 Støtte til tekniske hjelpemidler som ikke er dekket 
Hjelpemidler som er vanlige også for funksjonsfriske dekkes ikke, selv om det er funksjonsnedsettelsen 
eller sykdommen som gjør at barnet trenger dem (for eksempel hvite- og brunevarer, varme- og 
ventilasjonsanlegg, støvsuger, sykkel, nettbrett og mobiltelefon).
10.3 Erstatningens størrelse 
Den samlede erstatningsplikten etter pkt. 10.1 og 10.2 utgjør for hvert sykdoms- eller ulykkestilfelle inntil 3 
G. Sykdommer/ulykkesskader som har medisinsk sammenheng regnes som ett og samme forsikringstilfelle. 
Erstatningsutbetalingen beregnes på grunnlag av den G som gjaldt da sykdommen ble konstatert eller 
ulykken inntraff. 
Retten til erstatning inntreffer når dokumentasjon fra legespesialist og kostnadsoverslag over totalutgifter 
er fremlagt. Erstatning gis bare i den grad utgiftene ikke kan kreves dekket fra annet hold. Søknad om 
offentlig støtte (som for eksempel tilskudd fra Husbanken eller hjelpemidler fra NAV) skal være avklart før 
erstatning kan innvilges. 
Forsikringen må være i kraft når krav om ombygging av bolig og/eller støtte til tekniske hjelpemidler 
meldes oss.
Vi kan i etterkant kreve dokumentasjon på at ombyggingen er gjennomført eller hjelpemidlet er anskaffet. 
Hvis dokumentasjon ikke fremlegges, vil vi kreve erstatningen tilbakebetalt.
10.4 Egenandel
Erstatningen fratrekkes en egenandel på 1.000 kroner per forsikringstilfelle. Dersom annen egenandel er 
avtalt fremkommer dette av forsikringsbeviset. 
10.5 Meldefrist
Krav om erstatning må meldes innen ett år etter at det foreligger kunnskap om behovet for tilpasning av 
bolig og tilskudd til tekniske hjelpemidler.
11. Utvidet hjelpestønad
Erstatning gis når forsikrede i forsikringstiden er innvilget hjelpestønad fra NAV, i henhold til Lov om 
folketrygd. Retten til erstatning inntreffer på det tidspunktet NAV første gang innvilger hjelpestønad og 
opphører når barnet fyller 18 år. 
Forsikringssummen på 2 G utbetales etter følgende regler:
• 5 prosent av forsikringssummen utbetales når forsi krede har fått innvilget hjelpestønad etter sats 
1 fra NAV.
• 8 prosent av forsikringssummen utbetales når forsi krede har fått innvilget hjelpestønad etter sats 
2 fra NAV.
• 30 prosent av forsikringssummen utbetales når fors ikrede har fått innvilget hjelpestønad etter sats 
3 fra NAV.
• 100 prosent av forsikringssummen utbetales når for sikrede har fått innvilget hjelpestønad etter 
sats 4 fra NAV.
Erstatningen beregnes på grunnlag av den G som gjaldt første dag i vedtaksperioden. 

8
11.1 Utbetalingens lengde
Erstatning utbetales ved utstedt vedtak fra NAV, og gis i inntil fem år.
Erstatning utbetales likevel i maksimalt to år der hjelpestønad innvilges for psykiske lidelser, 
atferdsforstyrrelser, utviklingsforstyrrelser og andre tilstander som tilsvarer kodegruppen F00-F99 i ICD-10. 
11.2 Meldefrist
Krav må meldes innen ett år etter at NAV innvilget stønaden. Selskapet kan velge å utvide meldefristen 
dersom vedtaket om hjelpestønad fortsatt er aktivt når kravet meldes.
12. Utbetaling ved forsikredes død
Dersom den forsikrede dør i forsikringstiden utbetales et engangsbeløp som tilsvarer 1 G. Erstatningen 
beregnes på grunnlag av den G som gjaldt på dødsfallstidspunktet. 
13. Betalingsfritak ved foresattes død
Det gis fritak for videre innbetaling ved foresattes død i forsikringstiden, forutsatt at forsikringen har vært i 
kraft i minimum 12 måneder. Den foresatte som dør må ha hatt foreldreansvaret for barnet på 
dødsfallstidspunktet.
Foreldreansvaret følger reglene i Lov om barn og foreldre. Som foresatt regnes også den som har overtatt 
foreldreansvaret for forsikrede på varig basis i henhold til barnevernloven § 4-20, men ikke den som har 
midlertidig omsorg for forsikrede som fosterforeldre eller lignende i henhold til barnevernloven § 4-18.
Selskapet betaler forsikringen fra og med dødsfallstidspunktet og frem til barnet fyller 20 år.
14. Øvrige begrensninger i selskapets ansvar
Selskapet er ikke erstatningsansvarlige ved:
a) Sykdom/lidelse som er blitt påvist eller har vist symptomer eller tegn før det er gått tre måneder 
etter at avtalen ble akseptert av forsikringstaker. Denne begrensningen gjelder ikke ved flytting av 
tilsvarende forsikringer, forutsatt at tidligere forsikring har vært i kraft i minst 12 måneder før den 
ble sagt opp. Begrensningen gjelder da kun eventuell utvidelse av dekningsomfang og/eller økning i 
forsikringssum.
b) Forhold som selskapet har reservert seg mot ved vu rderingen av helseopplysningene. Eventuell 
reservasjon vil fremgå av forsikringsbeviset.
c) Forsikringstilfeller som forsikrede selv har fremk alt eller forverret ved grov uaktsomhet eller forsett 
jf. FAL 13-8 og 13-9
d) Skade/sykdom skyldes forhold som kommer inn under begrensningene i generelle vilkår punkt 10.
15. Sikkerhetsforskrifter
Ved ulykke skal forsikrede og forsikringstaker påse at forsikrede så snart som mulig oppsøker lege og følger 
foreskrevet behandling. Selskapet kan stoppe enhver utbetaling inntil denne forpliktelsen er oppfylt.

9
16. Opprettelse av ulykkesforsikring fra fylte 26 år
Når forsikrede fyller 26 år opprettes en ulykkesforsikring som en selvstendig avtale med forsikrede som 
forsikringstaker.
Ulykkesforsikringen vil fortsatt være tilknyttet nåværende betalingsavtale, med mindre Fremtind får 
melding om en annen betaler. Forsikringssummen for ulykkesforsikringen blir fastsatt til det kronebeløpet 
som utgjør 15 G på forsikredes 26-årsdag og reguleres ikke senere.
Ulykkesforsikringen vil vare frem til fylte 75 år, med mindre den blir sagt opp tidligere.
