Hytteforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/eiendom/Vilkar_Topp_Fritidshus.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Topp bygningsforsikring Vilkårs id: PBK-200.200-010 av 15.03.2023
Det framgår av forsikringsbeviset om denne forsikri ngen er avtalt.
1. Hva forsikringen omfatter
2. Hvilke skader som erstattes
Tilfeldige og plutselige skader inntruffet i forsik ringstiden som framgår under og utgifter som følge av slike skader.
Ø Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erst attes ikke.
1.1 Bygning
Omfattes Omfattes ikke
· Utvendig basseng/boblebad med tilknyttede ledninger 
inntil 500 000 kroner. 
· Bygningsmessige forandringer/påkostninger foretatt i 
avtaleperioden. Verdiøkningen skal meldes selskapet 
senest innen utløpet av avtaleperioden. 
· Kunstnerisk utsmykning av bygning.
· For fritidsbolig utvides tap ved at boligen ikke ka n brukes 
og tapt husleieinntekt til ubegrenset sum.
2.1 Vann
Dekkes Dekkes ikke
· Skade ved kondens.
· Ved vanninntrenging gjennom utett bygning dekkes ik ke 
skade på selve taket/veggen. Med dette menes alle sjikt 
inntil takstol-/sperre- eller stenderverk/bærende 
konstruksjon.
· Utbedring av selve feilen/mangelen
I tillegg til standardvilkårets punkt 4.2 erstattes følgende:
· Vannskade som følge av utett tak når taket ikke er eldre 
enn 50 år.
· Vannskade som følge av vann over terrengnivå som ha r 
trengt inn i utett bygning.
2.2 Dyr
Dekkes Dekkes ikke
Skade på fullverdiforsikret bolig/fritidsbolig erst attes:
· Skade som skyldes dyr. Med skade menes fysisk skade 
på bygning/bygningsdel, svekket isolasjonsevne og l ukt.
· Bekjempelse av skadedyr etter påvist aktivitet. Med 
bekjempelse menes reduksjon eller utryddelse. Selsk apet 
avgjør hvilken metode og skadedyrsfirma som skal 
benyttes.
· Skade eller bekjempelse som skyldes aktivitet som h ar 
startet før forsikringsavtalen begynte å løpe.
· Skade som bare virker skjemmende på bygningens 
utseende.
· Skade på bygningsisolasjon som ikke medfører påvist 
redusert isolasjonsevne, samt fjerning av rester og 
ekskrementer etter dyr i tilfeller hvor det ikke fo religger 
skade på bygning/bygningsdel.
· Skade som skyldes kjæledyr.
· Skade som skyldes insekter og bakterier.
2.3 Håndverker- og entreprenørfeil - Våtrom
Dekkes Dekkes ikke
Skade på våtrom som følge av feil utført av 
godkjent/autorisert håndverker eller entreprenør:
· Materialfeil, konstruksjonsfeil eller uriktig monta sje.
Forsikringen dekker skade oppdaget utenfor
reklamasjonstiden, men også innenfor når utførende
håndverker er konkurs.
Følgeskade dekkes kun dersom det er reklamert i tid e
overfor håndverker. Ved utbetaling trer selskapet i nn i
sikredes rettigheter overfor håndverker eller andre
skadevoldere for det utbetalte beløp.Skaden må ha b litt 
konstatert innen 10 år etter at arbeidet ble utført
· Utbedring av selve feilen/mangelen.
· Skade som skyldes feil og mangler som var kjent før 
forsikringen kjøpes.
· Skade som skyldes bakterier og heksesot/kjemisk 
sverting.
· Kosmetiske feil og skader som består av svinn, 
svinnsprekker, flekker, riper, avskallinger, knirk i gulv og 
mindre hakk og merker.
· Skade som skyldes arbeider utført av sikrede.
· Feil utførelse/mangelfullt arbeid i seg selv er ikk e å anse 
som en skade.
· Skade som skyldes arbeid som ikke kan dokumenteres 
utført av godkjent/autorisert håndverker/entreprenø r og i 
henhold til teknisk forskrift gjeldende på 
utførelsestidspunkt.

3. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se standardvilkåret punkt 5.
3.1 Skade over 75 prosent av gjenoppføringspris
Dersom bygningsskaden fastsettes til mer enn 75 pro sent av bygningens gjenoppføringspris, kan forsikri ngstaker kreve 
oppgjør for bygningsskaden som om bygningen var tot alskadet. Kostnader til rivning, rydding og prissti gning inngår ikke i 
gjenoppføringsprisen i denne sammenheng.
Det er en forutsetning at gjenverdiene er revet og fjernet innen 2 år etter skadetidspunktet. 
4. Egenandel
Ved bekjempelse av skadedyr er egenandelen 2 000 kroner.
For øvrige egenandeler, se forsikringsbevis eller s tandardvilkåret punkt 6.
2.4 Håndverker- og entreprenørfeil - Andre bygnings skader
Dekkes Dekkes ikke
Skade på bygning som følge av feil utført av 
godkjent/autorisert håndverker eller entreprenør:
· Skade som følge av utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, setninger, jordtrykk, frost eller t ele.
· Skade som følge av materialfeil, svak eller feil 
konstruksjon eller uriktig montering.
Forsikringen dekker skade oppdaget utenfor
reklamasjonstiden, men også innenfor når utførende
håndverker er konkurs.
Følgeskade dekkes kun dersom det er reklamert i tid e
overfor håndverker. Ved utbetaling trer selskapet i nn i
sikredes rettigheter overfor håndverker eller andre
Skaden må ha blitt konstatert innen 10 år etter at arbeidet 
ble utført.
· Utbedring av selve feilen/mangelen.
· Skade som skyldes feil og mangler som var kjent før 
forsikringen kjøpes.
· Skade som skyldes heksesot/kjemisk sverting.
· Skade ved kondens.
· Skade som skyldes at vann eller annen væske trenger 
inn i bygning fra drenssystemet.
· Skade ved sopp, råte eller bakterier.
· Kosmetiske feil og skader som består av svinn, 
svinnsprekker, flekker, riper, avskallinger, knirk i gulv og 
mindre hakk og merker.
· Skade som skyldes arbeider utført av sikrede.
· Feil utførelse/mangelfullt arbeid i seg selv er ikk e å anse 
som en skade.
· Skade som skyldes arbeid som ikke kan dokumenteres 
utført av godkjent/autorisert håndverker/entreprenø r og i 
henhold til teknisk forskrift gjeldende på 
utførelsestidspunkt.
· Ved vanninntrenging gjennom utett bygning dekkes ik ke 
skade på selve taket/veggen. Med dette menes alle sjikt 
inntil takstol-/sperre- eller stenderverk/bærende 
konstruksjon.
Standard bygningsforsikring Vilkårs id: PBK-200.100-015 av 01.01.2024
Det framgår av forsikringsbeviset hvilken bygning d enne forsikringen er avtalt for.
1. Hvem forsikringen gjelder for
· Forsikringstaker.
· Innehaver av tinglyst eiendomsrett og panterett.
· Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet.
· Dersom innehaver av tinglyst eiendomsrett dør, trer dødsboet inn i avdødes sted som sikrede.
2. Hvor forsikringen gjelder
· På avtalt forsikringssted, se forsikringsbeviset. 
· Naturskader og skader ved vind svakere enn storm so m inntreffer på avtalt forsikringssted begrenset ti l Norge.
3. Hva forsikringen omfatter
Det framgår av forsikringsbeviset hva som er avtalt . I tillegg gjelder Generelle vilkår for forsikring en.
3.1 Bygning
Omfattes Omfattes ikke

4. Hvilke skader som erstattes
Tilfeldige og plutselige skader inntruffet i forsik ringstiden som framgår under og utgifter som nevnt i punkt 3.4..
Ø Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erst attes ikke.
· Bygning som framgår av forsikringsbeviset med 
fastmontert utstyr som er vanlig for bygningens for mål.
· Tilleggsbygninger inntil 10 kvm bruttoareal er dekk et for 
brann og naturskader.
· Bygningsmaterialer og -komponenter lagret midlertid ig i 
bygning/container i Norge, som skal benyttes på den 
forsikrede bygning.
· Kunstnerisk utsmykning.
3.2 Bygningens utvendige rør og ledninger med tilkn yttet utstyr
Omfattes Omfattes ikke
· Utvendige rør og ledninger med tilknyttet utstyr fr am til 
offentlig ledning eller brønn.
· Overvannsledning, infiltrasjonsledning, spredegrøft , 
brønn eller borehull. 
3.3 Hageanlegg, utvendig vannbasseng og brygge
Omfattes Omfattes ikke
· Hageanlegg og tomt inntil 5 mål rundt forsikret bol ig eller 
fritidsbolig.
· Utvendig basseng og boblebad med tilknyttede lednin ger 
med inntil 200 000 kroner.
· Fast tre- og flytebrygge inkludert installasjoner t ilhørende 
den forsikrede eiendom er omfattet med tilsammen in ntil 
100 000 kroner.
· Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite og 
utmark.
· Andel i fellesbrygge
3.4 Merutgifter og tap som følge av erstatningsmess ig skade på forsikret bygning
Omfattes Omfattes ikke
· Bygningsmessige merutgifter ved utbedring som skyld es 
offentlig påbud gitt med hjemmel i lov eller forskr ift. For 
bygninger forsikret på førsterisiko er dekningen in ntil 20 
% av valgt forsikringssum.
· Utgifter til rivning, rydding, bortkjøring og depon ering av 
verdiløse rester. For bygninger forsikret på første risiko er 
dekningen inntil 20 % av valgt forsikringssum.
· Tap ved at egen bolig ikke kan brukes. Dekningen 
omfatter også eventuell tapt husleie. For fritidsbo lig er 
erstatningen begrenset til 25 000 kroner.
· Merutgifter på grunn av prisstigning i normal 
gjenoppføringstid eller reparasjonstid.
· Flytting- og lagringsutgifter ved nødvendig flyttin g.
· Utgifter til påbud som myndighetene hadde hjemmel t il å 
gi uavhengig av skaden. 
· Tap av nytteareal som følge av påbud.
· Utgifter til påbud som omfatter sikring og forebygg ing.
· Utgifter til grunnundersøkelser utenfor den forsikr ede 
eiendom.
· Merutgifter som følge av istandsetting etter antikv ariske 
prinsipper. 
3.5 Ansvar
Omfattes Omfattes ikke
· Forsikringen omfatter erstatningsansvar som sikrede kan 
pådra seg som eier av den forsikrede eiendom. Se 
nærmere bestemmelser i vilkår FFE-002.001 Ansvar.
3.6 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Forsikringen omfatter rettshjelp. Se nærmere 
bestemmelser i vilkår FFE-003.001 Rettshjelp.
4.1 Brann
Dekkes Dekkes ikke
· Brann.
· Lynnedslag og spenningsfeil på strømnettet.
· Eksplosjon/sprenging.
· Nedsoting.
· Svi- og gnistskader som ikke skyldes brann.
· Heksesot/kjemisk sverting.
· Skade som skyldes materialfeil, svak eller feil 
konstruksjon, uriktig montering eller spenninger i bygget. 
· Skade som består i svinn, svinnsprekker og avskalli nger. 
4.2 Vann og annen væske
Dekkes Dekkes ikke

5. Erstatningsberegning
5.1 Oppgjørsmåter
Selskapet kan avgjøre om skaden skal erstattes ved
· kontantoppgjør
· Utstrømming av vann eller annen væske ved brudd, 
lekkasje eller oversvømmelse fra
° bygningens rørledning med tilknyttet utstyr.
° akvarium.
· Vann som plutselig trenger inn i bygning fra terren g, 
gjennom grunnen eller gjennom avløpssystemet og i e n 
slik mengde at det blir stående vann over gulvet.
· Vannskade på tilstøtende rom som følge av utett våt rom.
· Skade ved vanlig bruk, søl eller kondens.
· Skade på våtrom som skyldes at det er utett. Med vå trom 
menes bygningskomponenter som befinner seg innenfor 
våtrommets bjelkelag og stenderverk.
· Skade som skyldes vann fra tak, takrenne, utvendig 
nedløp samt utett forbindelse mellom tak og 
taksluk/innvendig nedløp.
· Skade ved sopp, råte eller bakterier.
4.3 Brudd på bygnings rørledning for vann, gass ell er annen væske
Dekkes Dekkes ikke
· Brudd på innvendig rørledning herunder radiator og 
varmtvannsbeholder.
· Brudd på utvendig rørledning herunder oljetank, 
septiktank og drenskum.
· Utgifter til tining av utvendig vann- og avløpsledn ing 
erstattes med inntil 50 000 kroner inklusive merutg ifter 
og tap som framgår i punkt 3.4.
· Skade på takrenne, utvendig nedløp og taksluk for 
innvendig nedløp.
· Skade på drensledning med avløp
4.4 Annen skade
Dekkes Dekkes ikke
· Tilfeldige og plutselige skader. Unntakene og begren sningene som framgår i punktene over 
gjelder også her. I tillegg dekkes ikke:
Skade som skyldes:
· utilstrekkelig eller sviktende fundamentering, setn inger, 
jordtrykk, frost eller tele.
· materialfeil, svak eller feil konstruksjon eller ur iktig 
montering eller spenninger i bygget. 
· tingenes egne mangler, feil, svakheter eller mekani sk 
svikt også dersom dette skyldes slitasje, bruk elle r alder. 
· dyr, insekter og bakterier.
· vindskade på veksthus, hageanlegg, antenner, skilt, 
markiser og lignende.
· skadeverk, jf. straffeloven §§ 351 og 352 første og andre 
ledd, i eller på bygning som er forårsaket av leieb oer eller 
dennes husstand.
· hakk, svinn, svinnsprekker, flekker, riper og avska llinger.
· at innfatningen for isolerglass er utett uansett 
årsak/punktering. 
Skade på:
· hageanlegg og tomt som skyldes klimatiske forhold.
· utvendig basseng/boblebad som skyldes frost og 
snøtyngde.
· brygge og flytebrygge.
· takrenne og snøfanger i forbindelse med snøtyngde, 
snøpress eller ras på eller fra tak.
· sjørørledning som alene består i svikt i forankring en mot 
bunnen.
4.5 Naturskade
Dekkes Dekkes ikke
Forsikringen omfatter naturskade. Se nærmere 
bestemmelser i eget vilkår.
Utover dette erstattes naturskade som rammer 
· Antenner og markiser alene når
° antennen er ferdig montert og fastskrudd/boltet fas t
til bygning eller fundament på bakken
° markisen er ferdig montert og fastskrudd/boltet fas t 
til bygning
· Flytebrygge.
· Skade på fortøyning/moring tilhørende flytebrygge
· Skade som alene består i forskyvning av flytebrygge

· reparasjon
· gjenoppføring
Kontantoppgjør erstattes med 75 prosent av timesats eksklusive merverdiavgift etter kalkyle utført av Fremtinds 
takstmann/leverandør, dersom det ikke kan dokumente res med faktura at arbeidspenger er betalt. 
Eget arbeid i form av skadebegrensning, vask, ryddi ng eller lignende erstattes med 250 kroner i timen. Antall timer begrenses 
til hva som er normal utbedringstid/utførelsestid. 
Felles oppgjørsrutiner:
· Selskapet har rett til å bestemme hvilken reparatør eller leverandør som skal benyttes. 
· Erstatningen beregnes etter prisene på skadedagen.
· Erstatning utbetales i takt med reparasjonen.
· Merverdiavgift refunderes etter dokumenterte utgift er som er påløpt ved reparasjon av skaden.
· Brann-, tyveri- og hærverkskader skal politianmelde s.
5.2 Erstatningsregler for bygning
5.2.1 Hvordan erstatningen blir beregnet
Hovedregelen er at bygningen skal tilbakeføres til samme, eller vesentlig samme, stand som umiddelbart før skaden. Det er 
reparasjons- og gjenoppføringskostnadene på skadeda gen som legges til grunn.
Med gjenoppføring menes oppføring av tilsvarende by gning. Kjøp av annen bygning regnes ikke som gjenop pføring. 
Bygningen må repareres/gjenoppføres innen 5 år ette r skadedagen.
Erstatningen kan ikke settes høyere enn gjenoppføri ngsprisen, fratrukket verdien etter skade.
Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er urasjon elle etter dagens byggeskikk, erstattes ikke.
5.2.2 Fullverdiforsikret bygning
Bygning er til enhver tid forsikret for hva det kos ter å bygge tilsvarende, eller vesentlig tilsvarend e, bygning.
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på byg ningens verdi, meldes til selskapet for å unngå und erforsikring. Er melding 
ikke gitt, erstattes en så stor del av skaden som s varer til forholdet mellom bygningens verdi før og etter 
tilbygget/forandringen. 
5.2.2.1 Gjenoppføring eller reparasjon av bygning i nnen 5 år, av eier, eiers ektefelle/samboer eller l ivsarving 
For bygning som repareres eller gjenoppføres til sa mme formål og på samme sted, eller på annet sted in nen samme 
kommune hvis offentlig myndighet ikke tillater gjen oppføring på samme forsikringssted, gjøres det ikke fradrag for eventuell 
verdiøkning ved at gammel bygning/bygningsdel ersta ttes med ny.
For bygning som repareres eller gjenoppføres til an net formål og/eller på annet sted (annet gårds- og bruksnummer) gjøres 
det fradrag for den del av verdiøkningen som overst iger 40 prosent av bygningens omsetningsverdi før s kaden.
5.2.2.2 Ingen gjenoppføring eller reparasjon av byg ning innen 5 år
Det gjøres fradrag for all økning av omsetningsverd i, og erstatningen settes ikke høyere enn til forsk jellen i den skadde 
bygningens omsetningsverdi før og etter skaden.
5.2.2.3 Gjenoppføring eller reparasjon av bygning, av andre
For bygning som ikke gjenoppføres av forsikringstak er, forsikringstakers ektefelle/samboer eller livsa rving på 
skadetidspunktet, gjøres det fradrag for all økning av omsetningsverdi, og erstatningen settes ikke hø yere enn til forskjellen i 
den skadde bygningens omsetningsverdi før og etter skaden.
5.2.2.4 Bygningen erstattes ved kjøp av annen bolig innen 2 år
Ved totalskade kan sikrede kjøpe en annen bygning i Norge, til samme formål som den skadede bygning.
Erstatningen er begrenset til det laveste av den sk adede bygnings gjenoppføringspris eksklusiv merverd iavgift eller 
bygningens omsetningsverdi før skade tillagt 40 % v erdiøkning.
Innenfor denne summen dekkes inntil 1 000 000 krone r til dokumenterte utgifter til oppussing og tilpas ning av bygningen. 
Endringene må være utført innen 2 år etter overtake lse av den nyinnkjøpte boligen.
Erstatning for påbud og prisstigning dekkes ikke. H usleietap dekkes i henhold til vilkårenes punkt 5.5 .2, men ikke lengre enn 
overtakelse av nyinnkjøpt bolig.
Sikrede plikter å sørge for samtykke fra innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett, annen tinglyst sikkerhetsrett og andre 
med økonomisk interesse i eiendommen.
5.2.3 Førsterisikoforsikret bygning
Bygning erstattes med inntil avtalt forsikringssum som framgår av forsikringsbeviset.
Det gjøres fradrag for den del av verdiøkningen som overstiger 40 prosent av bygningens omsetningsverd i før skaden.

5.2.4 Bygning/bygningskomponet som skal rives og mi dlertidig bygning som ikke repareres eller gjenoppf øres
Erstatningen beregnes til salgsverdien av bygningen s brukbare materialer etter fradrag for kostnader t il riving, renovering og 
klargjøring for transport.
5.2.5 Bygning som ikke er i bruk
For bygning som ikke lenger er i bruk, gjøres det f radrag for all økning av omsetningsverdien. Erstatn ingen settes ikke høyere 
enn til forskjellen i bygningens omsetningsverdi fø r og etter skaden.
5.3 Erstatningsregler for tilbehør til bygning
Slikt fradrag gjøres kun ved skade som følge av lyn nedslag, spenningsfeil på nettet, annen tilfeldig o g plutselig skade og 
brudd på ledninger eller utstyr.
Ved ulik alder på de skadde deler, legges den eldst e delens alder til grunn for erstatningen.
Fradraget gjøres av de totale reparasjonskostnadene .
5.4 Erstatningsregler for hageanlegg/tomt
· Erstatningsgrunnlaget for tomt (hage, hageanlegg, g årdsplass, vei og den ikke-opparbeidede delen av to mten), settes til 
kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til samme eller i det vesentlige samme stand som før skaden. Erstatningen 
beregnes etter prisene på skadedagen. 
· Hvis skaden ikke repareres, erstattes det laveste b eløp av gjenopprettelseskostnad eller nedgangen i t omtens 
omsetningsverdi som følge av skaden.
· For beplantning i hageanlegget beregnes erstatninge n lik gjenanskaffelses av vesentlig tilsvarende vek st, 
som alminnelig handelsvare (ung vekst) i gartneri. 
Skader som ikke erstattes 
Ø Kostnader til sikring/forebygging dekkes ikke, selv om dette er en forutsetning for å utbedre skaden p å hageanlegg/tomt.
5.5 Erstatningsregler for tap og utgifter
5.5.1 Merutgifter ved offentlig påbud
Merutgifter ved reparasjon/gjenoppføring settes til forskjellen mellom verdien av den forsikrede bygni ng og verdien av en 
bygning med samme størrelse, utført i samsvar med p åbud.
Merutgifter ved undersøkelse av grunnforhold og fun damentering beregnes som for en bygning tilsvarende den forsikrede, 
men utført i samsvar med påbud. 
5.5.2 Tapt husleieinntekt
Tap ved nedgang i husleieinntekt og/eller tap ved a t egen bolig er ubeboelig, regnes fra skadedag til boligen er beboelig ved at 
reparasjon/gjenoppføring har skjedd, eller normalt kunne ha skjedd.
For utleide rom beregnes avbruddstapet på grunnlag av leieinntekten for umøblerte rom. 
For rom til eget bruk beregnes avbruddstapet på gru nnlag av gjeldende markedspris for umøblerte rom. 
Det gjøres fradrag for innsparte utgifter og opptje nte renter av bygningserstatningen. Erstatningen ut betales etter hvert som 
inntekten ville påløpt. 
Tilbehør: Fradragsfrie år:
Fradrag per påbegynt år
maks 80 %:
Utvendige ledninger av annet materiale enn plast 20 år 5 %
Bunnledninger av annet materiale enn plast – ledninger 
som ligger i grunnen under huset 20 år 5 %
Tanker og kummer av annet materiale en 
plast/glassfiber 20 år 5 %
Sjø- og jordvarmeledning 20 år 5 %
Basseng/boblebad 5 år 10 %
Berg- og jordvarmepumpe 7 år 10 %
Luft til luft varmepumpe og luft til væskevarmepumpe 5 år 10 %
Varmtvannsbeholdere, vannpumper og lignende 5 år 5 %
Varmekabler og annen innretning for oppvarming og 
kjøling 10 år 10 %
Innebygde elektriske husholdningsmaskiner/ -apparater 5 år 10 %
Solcelleanlegg 20 år 5 %
Smarthusløsninger/elektroniske installasjoner 5 år 10 %

Avbruddstapet beregnes basert på årlig markedsleie. Beregning ut fra korttidsleie omfattes ikke. 
5.5.3 Prisstigning 
Merutgifter som følge av prisstigning regnes fra sk adedagen og for normal gjenoppførings- eller repara sjonstid for 
håndverkere.
Prisstigningen beregnes på grunnlag av gjennomsnitt lig endring i Statistisk Sentralbyrås byggekostnads indeks (SSB) i 
gjenoppføringsperioden. 
5.6 Selskapets ansvar overfor panthavere, konkursbo , dødsbo og andre nye eiere
Selskapets ansvar er begrenset til det laveste av f ølgende beløp:
Forskjellen i eiendommens omsetningsverdi før og et ter skaden, eller vedkommendes økonomiske interesse i eiendommen på 
skadetidspunktet.
Ved konkurs gjelder bestemmelsene uten hensyn til o m konkursen ble åpnet før eller etter at skaden skj edde.
For dødsbo gjelder bestemmelsene uten hensyn til om dødsfallet skjedde før eller etter at skaden skjed de.
Forsikringen opphører ved eierskifte og dekker ikke krav etter avhendingslovens bestemmelser.
5.7 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlaget og verdier, o g beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvi s sikrede eller 
selskapet krever det. Reglene om skjønn i Generelle vilkår legges til grunn.
5.8 Selskapets overtakelse av panterett
Dersom selskapet er ansvarlig overfor panthaver, me n ikke overfor eieren, inntrer selskapet i panthave rs rett i den utstrekning 
selskapet betaler erstatning til panthaver. Selskap et viker prioritet for pant som var tinglyst før fo rsikringstilfellet/skaden.
6. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret fratrekkes egenandelen som f ramgår av forsikringsbeviset eller vilkårene.
· Skal erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen trekkes. 
· Dersom skaden berøres av flere egenandelsbestemmels er, trekkes kun den høyeste egenandelen.
· Har sikrede flere forsikrede ting som er berørt ved en og samme hendelse i selskapet, trekkes kun den høyeste 
egenandelen. 
6.1 Ved montert/gjennomført skadeforebyggende tilta k
Dersom FG-godkjent sikkerhetstiltak er gjennomført eller montert og i drift på skadetidspunktet, redus eres avtalt egenandel 
med inntil 6 000 kroner for
· gjennomført Brannforebyggende El-kontroll bolig NEK 405-02 siste 5 år ved brannskader
· tyverialarm tilknyttet alarmsentral ved tyveriskade r
· brannalarm tilknyttet alarmsentral ved brannskader
· vannalarm/automatisk vannstopper på hovedinntaket v ed innvendige rørskader
· skade som alene rammer sikkerhetsutstyret som framg år over
FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnevnd
Hvis eiendommen har installert skadeforebyggende lø sninger for å forsinke eller redusere mengden av ov ervann i forbindelse 
med ekstremnedbør, trekkes ingen egenandel ved over vannskader. Tiltak som gjør at egenandelen bortfal ler er tilpassede 
løsninger for oppsamling av vann i tanker og magasi ner, infiltrasjonsgrøfter og -dammer eller tak med beplanting (grønne 
tak).
6.2 Bruddskade på sanitærporselen og glass i bygnin gens dører og vinduer
Egenandel er 2 000 kroner.
6.3 Integrerte hvitevarer 
Egenandelen er 2 000 kroner.
6.4 Gjentatte vannskader
Ved gjentatte vannskader av samme årsak på samme by gning innenfor et tidsrom av 24 måneder, økes avtal t egenandel med 
20 000 kroner.
6.5 Ansvar
Egenandelen er 4 000 kroner.
6.6 Rettshjelp
Egenandelen er 4 000 kroner med tillegg på 20 pros ent av overskytende utgifter. Det trekkes bare én e genandel for hver tvist 
selv om det er flere parter på samme side.

6.7 Naturskade
Egenandelen som til enhver tid er fastsatt i henhol d til lov om naturskadeforsikring, for tiden 8 000 kroner.
Ansvar Vilkårs id: FFE-002.001-007 av 01.01. 2023
Det framgår av forsikringsbeviset hvilken forsikrin g denne ansvarsforsikringen er avtalt for.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Forsikringen gjelder de personer som fremgår av vil kårene PRE-450.100, PRE-450.200, PBK-210.100 og PBK -200.100 for 
henholdsvis reise, innbo og bygningsforsikring. 
2. Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder det sted som fremgår av vilkår ene PRE-450.100, PRE-450.200, PBK-210.100 og PBK-20 0.100 for 
henholdsvis reise, innbo og bygningsforsikring. 
3. Ansvar
3.1 Rettslig erstatningsansvar 
Omfattes Omfattes ikke
· Sikredes rettslige erstatningsansvar for skade
· Selskapets samlede erstatningsplikt er begrenset ti l 
summen som fremgår av forsikringsbeviset og den 
gjelder for hvert skadetilfelle.
· Ansvar som bygger på tilsagn, avtale, kontrakt elle r 
garanti. 
· Ansvar for skade på ting som tilhører en annen, men som 
sikrede selv eller noen annen på sikredes vegne tar hånd 
om for leie, lån, bruk og oppbevaring.
· Ansvar for oppreisning etter skadeserstatningsloven , jf. 
§§ 3-5 og 3-6, bøter og lignende. 
· Ansvar overfor medlemmer av den sikredes familie, 
herunder ektefelle/samboer, 
foreldre/steforeldre/fosterforeldre/ svigerforeldre , søsken, 
barn/stebarn/fosterbarn/barnebarn/samboers barn og 
disse personers ektefeller/samboere. 
· Ansvar overfor medeiere for skade på ting som eies i 
fellesskap eller overfor en virksomhet som disponer es av 
sikrede, eller der sikrede eller dennes familie har 
vesentlig eierinteresse. 
· Ansvar som eier, fører eller bruker av motorkjøretø y, 
arbeidsmaskin med egen framdriftsmotor, båt, vannje t, 
vannscooter, luftfartøy, eller registrert trav- ell er 
galopphest som trenes for eller deltar i løp. 
Likevel erstattes ansvar som eier, fører eller bruk er av 
- rullestol, selvgående gressklipper og snøfreser
- El-sykkel som ikke kan oppnå hastighet over 25 km /t
- hangglider/paraglider uten motor
- fritidsbåt med lengde til og med 14 fot og 
 påhengsmotor til og med 10 HK, kano, kajakk 
 - seilbrett/surfebrett 
- drone og modellfly som er registret på sikrede og
 benyttes under flyvning i åpen kategori A1, A2 og A3 i
 henhold til gjeldende regelverk fra luftfartstils ynet. 
 Forsikringen er begrenset til skader oppstått und er lek,
 hobbybruk eller konkurranser og omfatter objektiv t 
 ansvar med inntil 750 000 SDR (ca. 9,3 millioner nok).
· Ansvar for skade på ting oppstått ved maskingraving s-, 
sprengnings-, pelings- eller rivningsarbeid. Som 
sprengning regnes også bruk av ekspanderende masse. 
Likevel erstattes sikredes ansvar i egenskap av 
byggherre for bygg under oppføring på den forsikred e 
eiendom.
· Det objektive foreldreansvaret for barns skadeforvo ldelse, 
jf. skadeserstatningslovens § 1-2, nr. 2. 
· Ansvar i yrke eller erverv. Likevel erstattes ansva r i 
forbindelse med ervervsrelatert drift på 
landbrukseiendom, såfremt dette er landbruksvirksom het 
som ikke overstiger en årlig omsetning på 100 000 
kroner.

· Ansvar for skade som sikrede har voldt forsettlig, jf. 
forsikringsavtaleloven §§ 4-9 og 4-14. 
· Ansvar ved forurensning dersom årsaken til 
forurensningen ikke er tilfeldig og plutselig. 
· Ansvar ved overføring av smittsom sykdom.
· Styreansvar.
For ansvar knyttet til dekningen for innbo og reise forsikring: 
· Ansvar som eier av fast eiendom
3.2 Hvilke skader som erstattes
Dekkes Dekkes ikke
· Personskade, det vil si død, skade eller sykdom som er 
påført en person.
· Tingskade, det vil si løsøre, dyr eller fast eiendo m som 
er tapt eller påført fysisk skade.
· Økonomisk tap som følge av den fysiske skaden. 
Skaden må være konstatert i forsikringstiden. Alle skader 
som skyldes samme skadevoldende begivenhet, regnes som 
ett skadetilfelle, og relateres til det tidspunkt d a første skade 
ble konstatert. 
4. Erstatningsregler for ansvar
4.1 Sikredes plikter ved skadetilfelle
Blir det reist erstatningskrav mot sikrede, eller d et kan ventes at krav vil bli reist, må selskapet u nderrettes så raskt som 
mulig. Ved erstatningskrav mot sikrede eller direkt e mot selskapet, plikter sikrede for egen regning
· å gi selskapet de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede, og som selskapet trenge r for å vurdere 
sitt ansvar og utbetale erstatningen
· å utføre de undersøkelser og utredninger selskapet finner nødvendig
· å møte ved forhandlinger eller rettergang
Uten selskapets godkjennelse må sikrede ikke innrøm me erstatningsplikt eller forhandle om erstatningsk rav. 
4.2 Selskapets plikter ved skadetilfelle
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, plikter selskapet 
· å utrede om det foreligger erstatningsansvar
· å forhandle med skadelidte
· å føre saken for domstolene om nødvendig
Selskapets egne kostnader i forbindelse med saken k ommer i tillegg til forsikringssummen.
Utgifter til ekstern advokat- og annen sakkyndig bi stand som er valgt eller godkjent betales av selska pet.
Dersom erstatningskravet dels omfattes av forsikrin gen og dels faller utenfor, fordeles kostnadene ett er partenes 
økonomiske interesse i saken. 
Er selskapet villig til å inngå forlik i saken elle r betale kravet innenfor forsikringssummen, betaler selskapet ikke videre 
utgifter ved saken.
Selskapet har rett til å betale enhver erstatning d irekte til skadelidte.
Framsettes krav om erstatning direkte mot selskapet , skal selskapet varsle sikrede så raskt som mulig og holde sikrede 
underrettet om videre behandling av kravet. Selskap ets innrømmelse overfor skadelidte binder ikke sikr ede.
5. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret fratrekkes egenandelen som f ramgår av forsikringsbeviset eller vilkårene.
· Skal erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen trekkes. 
· Har sikrede flere forsikrede ting som er berørt ved en og samme hendelse, trekkes kun den høyeste egen andelen. 
Rettshjelp er ikke omfattet av denne bestemmelsen. 

Rettshjelp Vilkårs id: FFE-003.001-003 av 01.01.2025
Rettshjelpdekningen er en refusjonsordning som erst atter utgifter til juridisk bistand ved tvist som o mfattes av vilkårene for 
forsikringen. Vilkår for rettshjelp må leses i samm enheng med øvrige vilkår som gjelder for den enkelt e forsikringen.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Innbo- og reiseforsikring: Rettshjelpsforsikringen gjelder de personer som fremgår av vilkårene PRE-45 0.100, PRE-450.200, 
PBK-210.100 og PBK-210.200 når forsikrede personer er part i tvist i egenskap av privatperson.
Hus- og fritidshusforsikring: Rettshjelpsforsikring en gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap a v personlig eier eller fester av 
den forsikrede eiendommen.
Motorkjøretøy- og fritidsbåtforsikring: Rettshjelps forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier eller 
rettmessig bruker/fører av det forsikrede motorkjør etøy/den forsikrede båten.
2. Hvor forsikringen gjelder
Innbo, hus og fritidshus: Forsikringen gjelder på a vtalt forsikringssted.
Reise: Forsikringen gjelder på reiser utenfor Norde n.
Motorkjøretøy og fritidsbåt: Forsikringen gjelder i Norden.
3. Når forsikringen gjelder
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft.
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnl aget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvi stegrunnlag menes de 
forhold som dannet grunnlaget for tvisten.
For hus/fritidshus gjelder i tillegg følgende: Ders om den forsikrede faste eiendom er solgt og forsikr ingen i selskapet opphørte 
i forbindelse med salget, erstattes rettshjelpsutgi fter ved tvist hvor sikrede er part i egenskap av t idligere eier. Ved tvist med 
selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikre de ennå ikke har flyttet inn i og avtalt egen forsi kring på, erstattes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var fors ikret i selskapet på kjøpstidspunktet. Dette gjelde r også tvist med selger 
ved kjøp av tomt for bygging av egen bolig. Med bol ig i denne sammenheng menes bygning som blir benytt et til fast opphold 
på helårs basis. 
Innbo: Forsikringen dekker tvist angående leilighet som bebos av sikrede og hvor sikrede ikke har muli ghet til å 
kjøpe egen bygningsforsikring med rettshjelpsdeknin g.
For kjøretøy/fritidsbåt gjelder i tillegg følgende: Dersom sikredes kjøretøy/fritidsbåt er solgt, og f orsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, erstattes likevel tvist hvo r sikrede er part i egenskap av tidligere eier/rett ighetshaver.
4. Rettshjelp
4.1 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, rettsh jelpere 
jf. domstolloven § 218, rettsgebyr, sakkyndige og v itner 
når sikrede er part i tvist.
· Rettshjelputgifter for juridiske personer erstattes ikke.
· Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av ret ten 
dekkes med inntil 20% av den totale forsikringssum.
· Utgifter til vitner erstattes bare ved hovedforhand ling og 
bevisopptak.
· Idømte sakskostnader erstattes i første instans.
· Tilkjente sakskostnader går til fradrag. Likevel er stattes 
slike sakskostnader når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
4.2 Rettshjelp
Dekkes Dekkes ikke
Rimelige og nødvendige utgifter til tvist som hører inn under 
de alminnelige domstoler, jf. domstolloven § 1, ell er 
jordskifteretten.
· Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller 
erverv.
· Tvist som gjelder fast eiendom utenfor Norden.
· Tvist som gjelder annen eiendom enn den forsikrede 
eiendom eller det forsikrede objekt.
· Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse , 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 

 
5. Erstatningsregler og plikter i skadeoppgjøret
5.1 Erstatningsberegning
Samlet erstatning ved hver tvist er begrenset til s ikredes økonomiske interesse, oppad begrenset til 1 00 000 kroner, selv om 
det er flere parter på sikredes side. Dersom det er tre eller flere parter på sikredes side i saken ka n forsikringssummen utvides 
til 250 000 kroner per tvist. Ektefeller/samboere i samme tvist regnes som én part.
Erstatning og egenandel fordeles på antall parter p å samme side i tvisten. Dette gjelder også om parte ne har 
rettshjelpsforsikring i flere forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett 
eller flere selskap.
Parter uten forsikringsdekning holdes utenfor ved e rstatningsberegningen. Selskapets ansvar er alltid begrenset til 
den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av selsk apet på 
forhånd.
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp , og sakskostnader forårsaket uten rimelig grunn må sikrede betale selv.
Med tvist menes at et krav er framsatt og helt elle r delvis 
bestridt. Vedvarende taushet i mer enn 2 måneder ho s 
motpart anses som tvist.
En tvist ansees ikke for å være flere tvister selv om saken 
består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere 
saker.
omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, sam t 
skiftesaker.
Utgifter til behandling i Finansklagenemnda dekkes med 
inntil 15 000 kroner.
Saker som behandles i forliksrådet eller jordskifte retten 
dekkes med inntil 25 000 kroner.
· Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til 
sikredes forsikrede eiendom.
· Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordri ngen 
er ubestridt, gjeldsordning, forhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sik rede 
er skyldner.
· Straffesak og erstatningskrav i slike saker. 
· Tvist om erstatningsplikt etter skadeserstatningslo ven 
§3-3 (visse personlige krenkelser), §3-5 (oppreisni ng), 
§3-6 (krenking av privatlivets fred) og § 3-6a 
(ærekrenkelse). 
· Ekspropriasjonssak
· Skjønnssak hvor sikrede søker å tilegne seg rettigh et 
over annen eiendom.
· Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Lik evel 
erstattes utgifter ved søksmål når den administrati ve 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandling 
unntatt fra dekning. 
· Tvist i saker om personskade, hvis ikke motpart ell er 
dennes forsikringsselskap skriftlig har avslått å e rstatte 
sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridi sk 
bistand. Likevel erstattes utgifter i saken etter 
saksanlegg, hvor sakskostnadssspørsmålet avgjøres a v 
retten i henhold til tvistelovens bestemmelser. Det te 
gjelder også ved voldgift. Med saksanlegg menes utg ifter 
fra og med forberedende arbeid med 
forliksklage/stevning.
· Tvist om oppholdstillatelse i Norden.
· Tvist om salær
· Tvist om trav og galopphester
For rettshjelpsforsikring gjennom innbo-, reise-, h us- og 
fritidshusforsikring dekkes ikke tvister som eier f ører eller 
bruker eller tvister som ellers gjelder
· Motorkjøretøy
· Arbeidsmaskiner med eget fremdriftsmaskineri
· Båt over 15 fot eller med påhengsmotor over 10 HK, 
vannjet og vannscooter
· Luftfartøy

Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent sakskostnader, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra selskapet dersom det skal avtales i forliket at hver av part ene skal bære sine egne 
sakskostnader. Uten slik godkjennelse går tilkjente sakskostnader i dommen til fratrekk i erstatningen .
5.2 Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. I tilleg g må sikrede selv betale 20 prosent av utgifter til advokat og sakkyndig 
bistand. Det trekkes bare én egenandel for hver tvi st selv om det er flere parter på samme side. Skal erstatningen 
avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen t rekkes.
6. Sikrede sine plikter og rettigheter
6.1 Meldefrist
Tvist må snarest mulig meldes skriftlig til selskap et, senest ett år etter at tvisten er oppstått og a dvokat er engasjert. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltningsb ehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehan dling er fullt utnyttet, eller saken bringes inn fo r de alminnelige domstoler.
6.2 Valg av advokat
Sikrede velger selv advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget.
Er det flere parter på samme side med tilsvarende i nteresser, kan selskapet kreve at disse benytter sa mme juridiske og 
tekniske bistand.
7. Selskapet sine rettigheter
Ved krav om oppgjør skal salærkrav dokumenteres med spesifisert timeliste og timesats.
Før endelig oppgjør foretas, kan selskapet kreve do kumentasjon for at egenandelen er betalt.
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfa nget av de utgifter som kreves erstattet under fors ikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløp t under eventuell behandling i særdomstol, eller un der eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forval tningsvedtak.
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges fo r Den Norske Advokatforening.
Naturskade Vilkårs id: FFE-001.001-006 av 01.01.2023
1. Hva forsikringen omfatter
1.1 
Omfattes Omfattes ikke
· Brannforsikrede objekter i Norge.
· Når forsikret bygning er et bolighus eller fritidsh us 
omfattes tomt oppad til 5 mål rundt forsikret bygni ng. 
Tilsvarende omfattes den del av vei som ligger inne nfor 
avgrensning og areal som angitt ovenfor. For øvrige 
bygninger omfattes kun utvendig vannbasseng, gjerde og 
flaggstang i tillegg til bygning.
· Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite og 
utmark, varer under transport, motorvogn og tilheng er til 
bil, luftfartøy, skip og småbåter og gjenstander i disse, 
fiskeredskap på fartøy eller i sjøen, utstyr i sjøe n for 
produksjon av fisk, fisk i steng, lås eller dam, ut styr for 
utvinning av olje, gass eller andre naturforekomste r på 
havbunnen. 
Selskapet erstatter likevel naturskade på motorvogn og 
tilhenger til bil, luftfartøy, seilbåt og motorbåt samt utstyr 
for utvinning av olje, gass eller andre naturforeko mster 
på havbunnen når disse ting er varer i næringsvirks omhet 
og befinner seg på land i Norge.
· Gjenstander som det ikke er naturlig å brannforsikr e, for 
eksempel bruer, klopper, moloer, stein- og 
betongbrygger, damanlegg, tunneler og lignende.
· Flytebrygger og andre flytende konstruksjoner, sjøk abler, 
fjordspenn og luftspenn over vann inkludert feste p å land.
· Byggverk eller gjenstander i dette når byggverket e r 
oppført etter at det for vedkommende område er nedl agt 
bygge- og deleforbud, i medhold av naturskadeloven § 
22, og skaden er av slik art som vedtaket gjelder. 
· Antenner, skilt, markiser og lignende.
· Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller a ndre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggver k eller 
løsøre erstattes ikke.
2. Hvilke skader som erstattes

2.1 
Dekkes Dekkes ikke
· Skader som direkte skyldes naturulykke som skred, 
storm, flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, 
jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. § 1 i Lov om 
naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70.
· Skade som umiddelbart skyldes frost, tele, tørke, n edbør, 
snøtyngde eller isgang.
· Skade som skyldes dyr, insekter, bakterier, sopp, r åte og 
lignende.
3. Andre spesielle bestemmelser om naturskade
Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykk e, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen på 
skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, ers tattes bygningen som om den var totalskadet. For bo lighus og fritidshus 
gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd.
I stedet for å erstatte tomt og bygninger kan forsi kringsselskapet velge å sikre eiendommen, forutsatt at den sikrede 
samtykker skriftlig. Sikringstiltakene må gi så god beskyttelse mot ny naturskade at eieren kan få til latelse til reparasjon 
eller gjenoppbygging på skadestedet. Forsikringssel skapet skal dekke utgiftene til sikringstiltakene o g sørge for ettersyn og 
vedlikehold.
Er et brannforsikret bolighus eller fritidshus skad et i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge 
huset på skadestedet på grunn av fare for ny naturs kade, skal forsikringsselskapet erstatte tomtens om setningsverdi før 
skaden. Erstatningen er oppad begrenset til verdi t ilsvarende fem dekar. Det skadede huset og eventuel le forsikrede uthus 
skal dessuten erstattes som om de var totalskadet. Er grunnen under et brannforsikret bolighus eller f ritidshus blitt ustabil 
som følge av en naturulykke, gjelder tilsvarende se lv om huset ikke er skadet.
Nødvendige redningsutgifter erstattes inntil gjenop pføringsprisen når forsikret objekt er skadd eller direkte truet ved utløst 
naturulykke. Andre gjenstander enn bygning erstatte s med gjenanskaffelseprisen.
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle b ort når skadens inntreden eller omfang helt eller d elvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen k an ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold elle r tilsyn, eller når den 
skadelidte kan lastes for ikke å ha forebygget skad en eller hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på 
den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke k rav som må stilles, vedkommende sin mulighet for ut bedring av mangelen 
og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvi s den skadelidte bare er lite å legge til last. For sikringsselskapenes 
samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er beg renset til det beløp som er fastsatt av myndigheten e. Overskrids denne 
grense, må sikrede bære en forholdsmessig del av sk aden.
4. Klagenemda for naturskadesaker
Sikrede eller selskapet kan forelegge spørsmål om d et foreligger en naturskade, betingelser for nedset telse eller nektelse av 
erstatning med videre for Klagenemda for naturskade saker. Vedtak fra Klagenemda for naturskadesaker k an ikke påklages.
