Innboforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/eiendom/Vilkar_Topp_Innbo.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Topp Innboforsikring Vilkårs id: PBK-210.200-013 av 01.01.2025
1. Hvem forsikringen gjelder for
· Forsikringstaker.
· Forsikringstakers ektefelle. Samboer og andre medle mmer av den faste husstand som har felles adresse m ed
forsikringstaker i Folkeregisteret. Bokollektiv og lignende regnes ikke som en husstand.
· Barn som tilhører forsikringstakers faste husstand.
· Barn som bor borte på grunn av utdanning eller førs tegangstjeneste, og ikke har meldt adresseendring t il Folkeregisteret.
· Egne barn som ikke bor hos sikrede, omfattes av for sikringen inntil fylte 20 år.
· Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet.
En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bev illing til, separasjon eller 
skilsmisse. Dette gjelder selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig eller endelig.
Ved faktisk separasjon/samlivsbrudd gjelder forsikr ingen inntil ny forsikring er avtalt, men ikke leng er enn 2 måneder etter at 
partene flyttet fra hverandre.
2. Hvor forsikringen gjelder
2.1 På avtalt forsikringssted
Se forsikringsbeviset.
2.2 Forsikringen gjelder i Norden
· For ting som midlertidig, inntil 3 år, befinner seg utenfor forsikringsstedet.
· På nytt bosted etter flytting. Flytting skal snares t meldes selskapet.
2.3 Spesielle gyldighetsområder
· Yrkesskadeforsikringen gjelder der lov om yrkesskad eforsikring bestemmer.
· Naturskader og skader ved vind svakere enn storm so m inntreffer i Norge.
I Norden gjelder:
· Ansvarsforsikringen
· Rettshjelpsforsikringen
· ID tyveriforsikringen
3. Hva forsikringen omfatter
3.1 Innbo og løsøre
Omfattes Omfattes ikke
· Innbo og løsøre i hjemmet inntil avtalt forsikrings sum, se 
forsikringsbeviset.
· Innbo og løsøre på eksternt lager med inntil 350 00 0 
kroner.
· Sykkel og el-sykkel erstattes med inntil 40 000 kro ner.
· Smykker og gull erstattes med inntil 350 000* krone r.
· Annet edelt metall erstattes med inntil 350 000* kr oner.
· Vin og sprit erstattes med inntil 500 000* kroner.
· Maleri, trykk og øvrig kunst erstattes med inntil 
500 000kroner.
· Enkeltgjenstander og samlinger erstattes med inntil 
350 000* kroner.
* Økt forsikringssum kan avtales for gjenstander me d høyere 
verdi ved at totalverdien på gjenstandene oppgis, s e 
forsikringsbeviset.
Med samlinger menes for eksempel frimerker, mynter og 
andre samleobjekter, men ikke gjenstander som er i bruk for 
sitt opprinnelige formål.
Innenfor forsikringssummen omfattes også løsøre som
· Gjenstander som er innført i strid med gjeldende 
toll-/avgiftsregler
· El-sykkel i strid med myndighetenes krav.

eies av andre, og som sikrede ved lov eller skriftl ig avtale
har overtatt risikoen for eller har plikt til å for sikre.
3.1.1 I tillegg omfattes
Omfattes Omfattes ikke
· Penger og verdipapirer med inntil 30 000 kroner.
· Kano, kajakk og seilbrett.
· Hobbyveksthus, lagringstelt og plasthall med inntil 40 
000 kroner.
· Gressklipper, snø- og jordfreser og lignende som ik ke 
kan kjøres fortere enn 10 km/t.
· Løst tilbehør og løse deler til privat motorkjøretø y 
oppbevart i bygning/container med inntil 40 000 kro ner.
· Løst tilbehør og løse deler til fritidsbåt oppbevar t i 
bygning/container med inntil 40 000 kroner.
· Bil-, vare-, båttilhenger til person- og varebil me d inntil 
40 000 kroner. 
· Yrkesløsøre og varer oppbevart på forsikringsstedet med 
inntil 100 000 kroner, samt yrkesløsøre på sikredes 
arbeidsplass med inntil
o 50 000 kroner i bygning/container, eller 
o 10 000 kroner i låsbart garderobeskap.
Begrensningen omfatter også yrkesløsøre og varer so m 
normalt brukes eller tidligere har vært benyttet i 
næringsvirksomhet
· Motorkjøretøy med fastmontert tilbehør.
· Småelektriske kjøretøy (eks. el-sparkesykkel, ståhj uling 
ol).
· Nøkler, dekk og felger til motorkjøretøy.
· Yrkesløsøre og varer gjelder ikke for selvstendig 
næringsdrivende med fast virksomhet utenfor bostede t.
3.1.2 Tillegg for leid/sameiet leilighet og boretts lag
Omfattes Omfattes ikke
· Varmepumper (luft-luft) og fastmontert kjøleaggrega t.
· Bygningsmessig tilleggsinnredning bekostet av sikre de 
når
o innredningen ikke lenger kan utnyttes fordi 
leieforholdet opphører som følge av skade, eller 
o innredningen ikke blir reparert som en del av 
bygningsskaden
· Skade som alene rammer integrerte hvitevarer.
· Skade på rom i forbindelse ved tyveri og hærverk i 
henhold til punkt 4.3.1 med inntil 40 000 kroner.
· Antenner og markiser i henhold til punkt 3.6 naturs kade.
· Skade på sanitærporselen i henhold til punkt 4.10.
· Skade på glass i bygningens dører, vinduer og 
innvendige vegger i henhold til punkt 4.10.
3.2 Merutgifter og tap som følge av erstatningsmess ig skade
Omfattes Omfattes ikke
· Nødvendige merutgifter til opphold utenfor hjemmet når 
dette er ubeboelig som følge av erstatningsmessig s kade 
på forsikret bygning, begrenset til normal reparasj onstid. 
Opphold skal godkjennes av selskapet på forhånd. Ve d 
beregning av merutgifter skal det tas hensyn til ut gifter 
sikrede ville hatt uten skaden og får etter skaden. Til 
fradrag kommer enhver form for erstatning for husle ietap, 
samt innsparte utgifter.
· Nødvendige flyttings- og lagringsutgifter.
· Utgifter til rydding, bortkjøring og deponering av 
verdiløse rester.
· Nødvendige utgifter til rekonstruksjon av notater, 
tegninger, fotografier og data med inntil 50 000 kr oner. 
Rekonstruksjonen og utgiftene til dette skal 
dokumenteres.
· Tap av gass og vann/annen væske ved brudd, og 
lekkasje med inntil 40 000 kroner.
· Utgifter til reise og opphold i forbindelse med 
rekonstruksjon erstattes ikke.
· Utgifter til rekonstruksjon som skyldes skader nevn t i 
punktene 4.8 og 4.10 erstattes ikke.
3.3 Ansvar
Omfattes Omfattes ikke
· Forsikringen omfatter privatansvar. Se nærmere 
bestemmelser i ansvarsvilkår FFE-002.001.

3.4 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Forsikringen omfatter rettshjelp. Se nærmere 
bestemmelser i rettshjelpsvilkår FFE-003.001.
3.5 Yrkesskadeforsikring
Omfattes Omfattes ikke
· Forsikringen omfatter yrkesskadeforsikring. Se nærm ere 
bestemmelser i punkt 7.
3.6 Naturskade
Forsikringen omfatter naturskade. Se nærmere
bestemmelser i eget vilkår.
· Utover dette erstattes naturskade som rammer
antenner og markiser alene når de er ferdig montert
og fastskrudd/boltet fast til bygning eller fundame nt på 
bakken.
4. Hvilke skader som erstattes
Selskapet erstatter tilfeldige og plutselige skader som framgår under, og utgifter som følge av slike skader.
Ø Utgifter til vedlikehold og/eller forbedringer erst attes ikke.
4.1 Brann
Dekkes Dekkes ikke
· Brann.
· Lynnedslag og spenningsfeil på strømnettet.
· Eksplosjon.
· Nedsoting.
· Svi- og gnistskader som ikke skyldes brann. 
· Heksesot – kjemisk sverting.
4.2 Vann og annen væske
Dekkes Dekkes ikke
· Utstrømming av vann eller annen væske ved brudd, 
lekkasje eller oversvømmelse fra
o bygningens rørledning med tilknyttet utstyr
o akvarium
· Vann som trenger inn over terreng gjennom utetthete r 
i bygning.
· Vann som trenger inn gjennom grunnen eller gjennom
avløpssystemet og i en slik mengde at det blir ståe nde
vann over gulvet.
· Skade ved vanlig bruk, søl eller kondens.
· Skade ved sopp eller råte.
4.3 Tyveri og hærverk
4.3.1 Tyveri og hærverk fra avtalt forsikringssted
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri fra bygning samt hærverk ved tyveri eller ve d 
ulovlig inntrengning i bygning.
· Tyveri fra egen bod med adgang fra fellesareal er 
erstatningen begrenset til 350 000 kroner.
· Tyveri, samt hærverk ved tyveri fra privatboligs ut eareal 
på forsikringsstedet som ikke er fellesareal, ersta ttes 
med inntil 100 000 kroner.
· Øvrige hærverkskader.
· Fra fellesareal, bod og privatboligs uteareal dekke s ikke 
penger, smykker, edelt metall, armbåndsur og øvrige 
verdigjenstander
4.3.2 Tyveri av gjenstander som midlertidig befinne r seg utenfor avtalt forsikringssted
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri fra annen bebodd bolig utenfor forsikringsst edet
· Tyveri av personlige eiendeler fra rom i bygning på 
sikredes arbeidsplass eller oppbevaringsenhet på 
sikredes arbeidsplass erstattes med inntil 40 000 k roner. 
· Tyveri av yrkesløsøre og varer fra sikredes arbeids plass 
fra bygning, container og låsbart garderobeskap, se 
punkt 3.1.1.
· Tyveri fra sykehjem/sykehus når sikrede har opphold der, 
erstattes med inntil 200 000 kroner.
· Punktet gjelder ikke innboforsikring avtalt for fri tidsbolig
· Penger og verdipapirer

· Tyveri fra rom i bygning med alminnelig adgang (but ikk, 
ventehall, skole, treningssenter, fellesrom ol), er stattes 
med inntil 40 000 kroner.
· Tyveri av barnevogn, sykkel, el-sykkel og sykkelhen ger.
4.3.3 Tyveri ved lagring utenfor sikredes bosted
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri fra bygninger og container, erstattes med in ntil
350 000 kroner. Ved lagring i forbindelse med flytt ing
til ny bolig, se punkt 4.6.
· Penger, smykker, edelt metall, armbåndsur og øvrige 
verdigjenstander.
4.3.4 Tyveri av fra privat motorkjøretøy og fritids båt
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri av løsøre og yrkesløsøre fra bil, 
motorsykkel,fritidsbåt, og påmontert låsbar bagasje boks. 
Samlet erstatning er inntil 40 000 kroner.
· Penger, smykker, edelt metall, armbåndsur og øvrige 
verdigjenstander.
4.4 Ran og overfall
Dekkes Dekkes ikke
· Skade ved ran og overfall.
· Napping av eller napping fra veske som sikrede bære r på 
seg erstattes med inntil 40 000 kroner.
· Punktet gjelder ikke innboforsikring avtalt for fri tidsbolig
4.5 Matvarer i fryser-/kjøleskap
Dekkes Dekkes ikke
· Skade på matvarer som følge av utilsiktet 
temperaturendring erstattes med inntil 50?000 krone r.
· Skade på fryser/kjøleskap som følge av 
erstatningsmessig skade på matvarer.
Skaden må straks meldes til selskapet og skadde
matvarer skal oppbevares for besiktigelse.
4.6 Flytteforsikring
Dekkes Dekkes ikke
· Forsikringen omfatter flytting til ny bolig innenfo r Norden 
og erstatter tilfeldige og plutselige skader som op pstår på 
det forsikrede innbo og løsøre under 
o transport
o ut- og innbæring mellom bolig og bil
o Skade ved tyveri fra bygning/container ved 
midlertidig lagring i forbindelse med flytting.
o Skade ved tyveri under transport erstattes med 
inntil 100 000 kroner.
· Enkeltgjenstander og samlinger erstattes med inntil 100 
000 kroner.
· Tyveri av smykker, edelt metall og klokker fra 
motorkjøretøy/tilhenger.
· Underslag eller bedrageri.
· Skade som består av rift, hull, svimerker, hakk, ri per, 
avskallinger, flekker, lukt og lignende.
· Skade på tilhenger og hobbyveksthus.
· Skade på eller tap av penger og verdipapirer.
· Skade på piano eller flygel.
· Skade på, eller tap av dyr eller planter.
4.7 Bekjempelse av insekter
Dekkes Dekkes ikke
Utgifter til å bekjempe følgende insekter.
· Veggedyr
· Kakerlakker
· Skjeggkre – inntil 3 befaringer i boligen
Samlet erstatning er begrenset inntil 150 000 krone r.
· Bekjempelse av øvrige insekter.
· Bekjempelse av aktivitet som startet før sikrede fl yttet inn 
og etter at sikrede flyttet ut, selv om aktiviteten startet 
mens sikrede bodde i boligen.
4.8 Reparasjon av mobiltelefon
Dekkes Dekkes ikke
· Reparasjon av mobiltelefon ved fysisk skade når det te 
skyldes en tilfeldig og plutselig ytre hendelse. 
° Skadeårsaken må være kjent, og være knyttet til et 
bestemt tidspunkt
° Forsikringen dekker reparasjon hos en leverandør 
Fremtind har avtale med, se punkt 5.1.
Utgifter til reparasjon:
· Av skader som skyldes mangler, feil eller svakheter
· Av kosmetiske skader, som skyldes hakk, riper, 
avskallinger og slitasje.
Innhold på telefon (bilder, musikk, apper o.l.), el ler kostnader 
til å gjenopprette dette, er ikke dekket av forsikr ingen.
4.9 Mus og rotter

Dekkes Dekkes ikke
· Skade på innbo og løsøre forårsaket av mus og rotte r, 
som skyldes aktivitet som har startet etter at 
forsikringsavtalen har begynt å løpe.
· Gjenstander skadet av mus og rotter, som er oppbeva rt i 
bygninger som ikke er til boligformål slik som gara sje, 
utebod, låve og lignende.
4.10 Annen skade på innbo
Dekkes Dekkes ikke
· Annen fysisk skade når dette skyldes en tilfeldig o g 
plutselig ytre hendelse på de forsikrede gjenstande ne
· Skadeårsaken må være kjent, og være knyttet til et 
bestemt tidspunkt. 
For skader oppstått utenfor avtalt forsikringssted er 
erstatningen inntil 50 000 kroner.
· Unntakene og begrensningene som framgår i punkt 
4.1-4.9 gjelder også for dette punktet. 
Skade på: 
· Sykkel og små elektriske kjøretøy under bruk
· Utstyr for ski-, vann-, og luftsport under bruk
· Fjernstyrte biler, båter, modellfly og droner.
· Hobbyveksthus, lagringstelt og plasthall.
· Motorkjøretøy og tilhenger.
· Mobiltelefon.
· Frimerker, mynter, penger og verdipapirer.
· Yrkesløsøre og varer.
· Utleiet løsøre.
· Innsjekket bagasje.
· Utvendig basseng/boblebad.
· Dyr. Likevel erstattes skade på innhold i akvarium som 
følge av bruddskade på akvarieglasset.
Skade som skyldes:
· Tingens egne mangler, feil eller svakheter, også de rsom 
dette skyldes slitasje, bruk eller alder. 
· Kjæledyr, som urinering, avføring, biting, gnaging, 
kloring og lignende.
· Kondens/fukt.
· Bakterier og insekter.
· Punktering/utett av isolerglass uansett årsak.
· Frost
Forsikringen dekker ikke:
· Ting som er gjenglemt eller forlatt.
· Ting som er mistet. Med mistet menes at gjenstanden er 
borte, uansett årsak. 
· Når skadeårsaken er ukjent.
· Skade som består av rift, hull, svimerker, hakk, ri per, 
avskallinger, flekker, lukt og lignende.
· Underslag eller bedrageri.
· Utgifter til rekonstruksjon. 
4.11 Bygningsmessig endring for rullestolbruker
Dekkes Dekkes ikke
Dersom et medlem av husstanden er blitt varig inval id som
følge av ulykkesskade, erstattes nødvendige utgifte r til
bygningsmessige endringer tilpasset bruk av rullest ol. Det
samme gjelder dersom barn i husstanden blir født me d
handikap og har behov for rullestol.
Hvis det fysiske handikap først viser seg når barne t skal
begynne å gå og da vil ha behov for rullestol, må d et
dokumenteres at barnet hadde dette handikapet ved
fødselen. Ovennevnte gjelder også adopterte barn hv is
det kan legges fram dokumentasjon på at barnets
handikap er medfødt.
Det er kun ombygningskostnader i den boligen som be bos
ved forsikringstilfellets inntreden som erstattes. Selskapet
skal gi en forhåndsgodkjennelse før ombygningsarbei dene
starter.
Erstatningen er inntil 300 000 kroner ved hvert
skadetilfelle. Forsikringstilfellet må ha inntruffe t i
forsikringstiden og utgiftene må være påløpt innen 10 år

fra ulykken eller fødselstidspunktet.
4.12 ID-tyveri
Dekkes Dekkes ikke
Forsikringen omfatter dekningene beskrevet i punkte ne
nedenfor i de tilfellene sikrede har vært utsatt fo r eller
mistenker å ha vært utsatt for ID-tyveri. ID-tyveri må være
oppstått og dokumentert i forsikringstiden.
Med ID-tyveri menes situasjoner hvor en person uber ettiget 
og med vinnings hensikt bruker sikredes identitet t il å åpne 
en bankkonto, søke om kredittkort, eller lån, søke om 
legitimasjon eller registrere telefon- eller andre abonnement i 
sikredes navn.
Som identifikasjonsbevis skal forstås identitetskor t (pass,
førerkort, bankkort), online pålogging, elektronisk signatur,
personnummer, kontonummer, kortnummer, lønnsslipp,
utbetalingsanvisning og annet materiale som er egne t til å
identifisere sikrede.
Enhver handling, eller flere gjentatte sammenhengen de
handlinger, som oppstår som følge av ett identitets tyveri er
å betrakte som ett skadetilfelle. For assistanse er det
ingen egenandel.
4.12.1 Assistanse
Dekkes Dekkes ikke
· Rådgivning med sikte på å begrense skadeomfanget og 
forebygge økonomisk tap.
· Rådgivning til å avklare om økonomiske 
uregelmessigheter har funnet sted og omfanget av di sse. 
· Anbefaling av mulige tiltak med formål om å forhind re 
ytterligere misbruk og bidra til at tap blir erstat tet. Mulige 
tiltak kan være å skaffe til veie kontoutdrag, anme ldelse 
av uregelmessigheter, avvise urettmessige pengekrav og 
sperre kredittvurderingstiltak eller fjerne urettme ssige 
anmerkninger i kredittvurderingsbaser.
· Identitetstyveri knyttet til sikredes yrke eller 
næringsvirksomhet.
· ID-tyveri begått av noen i husstanden din eller av en 
annen person du har latt bruke identifikasjonsbevis som 
er dine, eller som du har gitt lov å handle for deg .
· Identitetstyveri som har oppstått som følge av sikr ede 
eller sikredes nærmeste familie straffbare eller 
uaktsomme handlinger. Med nærmeste familie menes 
ektefelle/samboer, 
foreldre/steforeldre/fosterforeldre/svigerforeldre, søsken, 
barn/stebarn/fosterbarn/barnebarn/samboers barn og 
disse personers ektefeller/samboere.
· Sikredes økonomiske tap ut over kostnader til jurid isk 
bistand.
· Kostnader knyttet til tap av ansiennitet eller tap av rykte.
· Indirekte kostnader og tap.
4.12.2 Juridisk bistand
Dekkes Dekkes ikke
Kostnader til juridisk bistand dekkes med inntil 1 000 000 
kroner for å bistå sikrede i forbindelse med tvist ved de 
alminnelige domstoler som følge av ID-tyveri. Se 
rettshjelpsvilkåret FFE-003.001 angående hvilke tvi ster som 
omfattes. 
Juridisk bistand i forbindelse med tvist for å få e ndret 
betalingsanmerkninger som er en direkte følge av 
identitetstyveriet dekkes også med inntil kr 1 000 000 kroner.
 
Kostnadene skal godkjennes av selskapet på forhånd. 
Rettshjelpsvilkåret FFE-003.001 gjelder også for ju ridisk 
bistand som følge av ID tyveri.
· Unntakene i punkt 4.12.1 gjelder også for dette pun ktet.
5. Erstatningsberegning
5.1 Oppgjørsmåter
Skaden kan erstattes på følgende måte:
· reparasjon
· gjenanskaffelse av tilsvarende, eller vesentlige ti lsvarende, gjenstand

· kontantoppgjør
Erstatningen kan ikke overstige det selskapet må be tale for reparasjon eller gjenanskaffelse. Selskape t kan avgjøre hvilken 
oppgjørsform, reparatør eller leverandør som skal b enyttes.
Eget arbeid i form av skadebegrensning, vask, ryddi ng eller lignende erstattes med 250 kroner i timen. Antall timer 
begrenses til hva som er normal utbedringstid/utfør elsestid.
Dersom det ikke kan dokumenteres med faktura at arb eidspenger er betalt, erstattes arbeidspenger med 7 5 prosent i 
forhold til normalpriser. Det beregnes ikke merverd iavgift av arbeidspenger ved kontantoppgjør.
Brann, tyveri, innbrudd, hærverksskade og ran/overf all skal umiddelbart meldes til politiet.
Skadede gjenstander skal holdes tilgjengelig for be siktelse.
5.2 Hvordan erstatningen blir beregnet
Skaden fastsettes på grunnlag av kostnadene til rep arasjon/gjenanskaffelse til samme, eller vesentlig samme, stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, ut fra prisene på skadedagen. Gjenanskaffelseprisen kan ikke settes h øyere enn det 
selskapet må betale for gjenstanden. Verdien av gje nstanden etter skade trekkes fra.
Der det er angitt summer i forsikringsbevis eller v ilkår, erstattes skaden inntil de angitte summer.
5.3 Erstatningsregler for innbo
Fradrag i reparasjons- og gjenanskaffelseprisen vur deres på grunn av alder, slitasje, sannsynlig bruks tid og nedsatt 
anvendelighet (verdiforringelse). Er verdiforringel sen mindre enn 1/3 av gjenanskaffelseprisen, gjøres det likevel ikke 
fradrag.
Gjenstander eieren har overtatt brukt, enten ved ar v, gave eller kjøp, erstattes etter sin omsetningsv erdi som brukt.
Innbo og løsøre som har nedsatt anvendelighet eller som ikke er i bruk erstattes etter sin omsetningsv erdi som brukt.
Ved erstatning overfor andre enn forsikringstaker o g forsikringstakers faste husstand erstattes alle g jenstander etter sin 
omsetningsverdi som brukt.
5.3.1 Spesielle fradragsregler for gjenstander ansk affet nytt:
Gjenstander: Fradragsfrie år: Fradrag per påbegynt år, maks 80 %:
Hvite-/brunevarer 5 10 %
Mobiltelefon 1 20 %
Elektronisk utstyr med tilbehør 1 10 %
Varmepumpe luft til luft 5 10 %
Utvendig boblebad og jacuzzi 5 10 %
Sykkel og el-sykkel 3 10 %
Briller 1 10 %
5.3.2. Smykker og edelt metall
Smykker og andre gjenstander av edelt metall, ersta ttes med gjenanskaffelsespris. 
5.3.3 Samleinteresse
Gjenstander med samleinteresse, som antikviteter, k unstverk, ekte tepper, våpen, mynt-, seddel- og fri merkesamlinger og 
lignende, etter sin omsetningsverdi som brukt.
5.4 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller 
selskapet krever det. Reglene om skjønn i Generelle vilkår legges til grunn.
5.5 Gjenstander som kommer til rette
Kommer gjenstander til rette etter at erstatning er utbetalt, har sikrede rett til å kjøpe gjenstanden tilbake fra selskapet. 
Erstatningen må i så fall tilbakebetales til selska pet.
5.6 Spesielt for ID-tyveri
Så snart sikrede oppdager at han/hun har vært utsat t for ID tyveri plikter sikrede: 

6.2 Spesielle egenandeler
* Godkjent av FG skadeteknikk
7. Yrkesskade 
Dersom sikrede i egenskap av privatperson betraktes som arbeidsgiver i henhold til lov om yrkesskadefo rsikring 16. juni 1989 
nr. 65, § 2a, står selskapet ansvarlig overfor den skadelidte som er å betrakte som arbeidstaker, i he nhold til samme lov. 
Yrkesskadeforsikringsloven gjelder ikke for
· ulønnet arbeid eller verv som utføres for privatper soner eller for private organisasjoner, foreninger med videre
· enkeltstående arbeidsoppdrag som utføres for privat personer
· arbeid som utføres for privatpersoner når gjennomsn ittlig arbeidstid utgjør mindre enn 10 timer per uk e
For yrkesskadeforsikring er det ingen sumbegrensnin g eller egenandel. Erstatningen beregnes etter gjeldende forskrifter om 
standardisert erstatning etter lov av 16. juni 1989 nr. 65 om yrkesskadeforsikring.
· Varsle alle sine bank- og kredittkortforbindelser o g sperre alle kort.
· Politianmelde forholdet. 
· Skriftlig melde fra til selskapet.
· Fremskaffe opplysninger og tilgjengelige dokumenter om forhold som har betydning i saken.
6. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret fratrekkes egenandelen som f ramgår av forsikringsbeviset eller vilkårene.
· Skal erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen fratrekkes. 
· Har sikrede flere forsikrede ting som er berørt ved en og samme hendelse i selskapet, trekkes kun den høyeste 
egenandelen. 
· Dersom skaden berøres av flere egenandelsbestemmels er, trekkes kun den høyeste egenandelen.
6.1 Ved montert skadeforebyggende tiltak
Dersom FG* - godkjente sikkerhetstiltak er montert og i drift på skadetidspunktet, reduseres avtalt eg enandel med inntil 4 000 
kroner for
· tyverialarm tilknyttet alarmsentral ved tyveriskade r
· brannalarm tilknyttet alarmsentral ved brannskader
· gjennomført el-kontroll, NEK-405-2 ved brannskader
· vannalarm/automatisk vannstopper på hovedinntaket v ed innvendige rørskader
· skade som alene rammer sikkerhetsutstyret som framg år over
Hvis eiendommen har installert skadeforebyggende lø sninger for å forsinke eller redusere mengden av ov ervann i 
forbindelse med ekstremnedbør, trekkes ingen egenan del ved overvannskader. Tiltak som gjør at egenande len bortfaller er 
tilpassede løsninger for oppsamling av vann i tanke r og magasiner, infiltrasjonsgrøfter og -dammer ell er tak med beplanting 
(grønne tak).
Gjenstand/dekning Egenandel
Sykkel 4 000
Tyveri av sykkel registrert i FG-godkjent* sykkelre gister 2 000
Mobiltelefon 2 000
Bruddskade på bygningsglass og sanitærporselen 2 000
Hvitevarer 2 000
Ansvar 4 000
Rettshjelp 4 000 pluss 20 % av overskytende utgifter
Juridisk bistand ved ID tyveri 4 000 pluss 20 % av overskytende utgifter
Naturskade
Egenandel fastsatt i henhold til lov om 
naturskadeforsikring, for tiden 8 000

Ansvar Vilkårs id: FFE-002.001-008 av 01.01. 2025
Det framgår av forsikringsbeviset hvilken forsikrin g denne ansvarsforsikringen er avtalt for.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Forsikringen gjelder de personer som fremgår av vil kårene PRE-450.100, PRE-450.200, PBK-210.100, PBK-2 10.200 og 
PBK-200.100 for henholdsvis reise, innbo og bygning sforsikring. 
2. Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder det sted som fremgår av vilkår ene PRE-450.100, PRE-450.200, PBK-210.100, PBK-210. 200 og 
PBK-200.100 for henholdsvis reise, innbo og bygning sforsikring. 
3. Ansvar
3.1 Rettslig erstatningsansvar 
Omfattes Omfattes ikke
· Sikredes rettslige erstatningsansvar for skade
· Selskapets samlede erstatningsplikt er begrenset ti l 
summen som fremgår av forsikringsbeviset og den 
gjelder for hvert skadetilfelle.
· Ansvar som bygger på tilsagn, avtale, kontrakt elle r 
garanti. 
· Ansvar for skade på ting som tilhører en annen, men som 
sikrede selv eller noen annen på sikredes vegne tar hånd 
om for leie, lån, bruk og oppbevaring.
· Ansvar for oppreisning etter skadeserstatningsloven , jf. 
§§ 3-5 og 3-6, bøter og lignende. 
· Ansvar overfor medlemmer av den sikredes familie, 
herunder ektefelle/samboer, 
foreldre/steforeldre/fosterforeldre/ svigerforeldre , søsken, 
barn/stebarn/fosterbarn/barnebarn/samboers barn og 
disse personers ektefeller/samboere. 
· Ansvar overfor medeiere for skade på ting som eies i 
fellesskap eller overfor en virksomhet som disponer es av 
sikrede, eller der sikrede eller dennes familie har 
vesentlig eierinteresse. 
· Ansvar som eier, fører eller bruker av motorkjøretø y, 
arbeidsmaskin med egen framdriftsmotor, båt, vannje t, 
vannscooter, luftfartøy, eller registrert trav- ell er 
galopphest som trenes for eller deltar i løp. 
Likevel erstattes ansvar som eier, fører eller bruk er av 
- rullestol, selvgående gressklipper og snøfreser
- El-sykkel som ikke kan oppnå hastighet over 25 km /t
- hangglider/paraglider uten motor
- fritidsbåt med lengde til og med 14 fot og 
 påhengsmotor til og med 10 HK, kano, kajakk 
 - seilbrett/surfebrett 
- drone og modellfly som er registret på sikrede og
 benyttes under flyvning i åpen kategori A1, A2 og A3 i
 henhold til gjeldende regelverk fra luftfartstils ynet. 
 Forsikringen er begrenset til skader oppstått und er lek,
 hobbybruk eller konkurranser og omfatter objektiv t 
 ansvar med inntil 750 000 SDR (ca. 9,3 millioner nok).
· Ansvar for skade på ting oppstått ved maskingraving s-, 
sprengnings-, pelings- eller rivningsarbeid. Som 
sprengning regnes også bruk av ekspanderende masse. 
Likevel erstattes sikredes ansvar i egenskap av 
byggherre for bygg under oppføring på den forsikred e 
eiendom.
· Det objektive foreldreansvaret for barns skadeforvo ldelse, 
jf. skadeserstatningslovens § 1-2, nr. 2. 
· Ansvar i yrke eller erverv. Likevel erstattes ansva r i 
forbindelse med ervervsrelatert drift på 
landbrukseiendom, såfremt dette er landbruksvirksom het 
som ikke overstiger en årlig omsetning på 100 000 
kroner.
· Ansvar for skade som sikrede har voldt forsettlig, jf. 
forsikringsavtaleloven §§ 4-9 og 4-14. 

· Ansvar ved forurensning dersom årsaken til 
forurensningen ikke er tilfeldig og plutselig. 
· Ansvar ved overføring av smittsom sykdom.
· Styreansvar.
For ansvar knyttet til dekningen for innbo og reise forsikring: 
· Ansvar som eier av fast eiendom
3.2 Hvilke skader som erstattes
Dekkes Dekkes ikke
· Personskade, det vil si død, skade eller sykdom som er 
påført en person.
· Tingskade, det vil si løsøre, dyr eller fast eiendo m som 
er tapt eller påført fysisk skade.
· Økonomisk tap som følge av den fysiske skaden. 
Skaden må være konstatert i forsikringstiden. Alle skader 
som skyldes samme skadevoldende begivenhet, regnes som 
ett skadetilfelle, og relateres til det tidspunkt d a første skade 
ble konstatert. 
4. Erstatningsregler for ansvar
4.1 Sikredes plikter ved skadetilfelle
Blir det reist erstatningskrav mot sikrede, eller d et kan ventes at krav vil bli reist, må selskapet u nderrettes så raskt som 
mulig. Ved erstatningskrav mot sikrede eller direkt e mot selskapet, plikter sikrede for egen regning
· å gi selskapet de opplysninger og dokumenter som er tilgjengelige for sikrede, og som selskapet trenge r for å vurdere 
sitt ansvar og utbetale erstatningen
· å utføre de undersøkelser og utredninger selskapet finner nødvendig
· å møte ved forhandlinger eller rettergang
Uten selskapets godkjennelse må sikrede ikke innrøm me erstatningsplikt eller forhandle om erstatningsk rav. 
4.2 Selskapets plikter ved skadetilfelle
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, plikter selskapet 
· å utrede om det foreligger erstatningsansvar
· å forhandle med skadelidte
· å føre saken for domstolene om nødvendig
Selskapets egne kostnader i forbindelse med saken k ommer i tillegg til forsikringssummen.
Utgifter til ekstern advokat- og annen sakkyndig bi stand som er valgt eller godkjent betales av selska pet.
Dersom erstatningskravet dels omfattes av forsikrin gen og dels faller utenfor, fordeles kostnadene ett er partenes 
økonomiske interesse i saken. 
Er selskapet villig til å inngå forlik i saken elle r betale kravet innenfor forsikringssummen, betaler selskapet ikke videre 
utgifter ved saken.
Selskapet har rett til å betale enhver erstatning d irekte til skadelidte.
Framsettes krav om erstatning direkte mot selskapet , skal selskapet varsle sikrede så raskt som mulig og holde sikrede 
underrettet om videre behandling av kravet. Selskap ets innrømmelse overfor skadelidte binder ikke sikr ede.
5. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret fratrekkes egenandelen som f ramgår av forsikringsbeviset eller vilkårene.
· Skal erstatningen avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen trekkes. 
· Har sikrede flere forsikrede ting som er berørt ved en og samme hendelse, trekkes kun den høyeste egen andelen. 
Rettshjelp er ikke omfattet av denne bestemmelsen. 
Rettshjelp Vilkårs id: FFE-003.001-003 av 01.01.2025
Rettshjelpdekningen er en refusjonsordning som erst atter utgifter til juridisk bistand ved tvist som o mfattes av vilkårene for 

forsikringen. Vilkår for rettshjelp må leses i samm enheng med øvrige vilkår som gjelder for den enkelt e forsikringen.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Innbo- og reiseforsikring: Rettshjelpsforsikringen gjelder de personer som fremgår av vilkårene PRE-45 0.100, PRE-450.200, 
PBK-210.100 og PBK-210.200 når forsikrede personer er part i tvist i egenskap av privatperson.
Hus- og fritidshusforsikring: Rettshjelpsforsikring en gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap a v personlig eier eller fester av 
den forsikrede eiendommen.
Motorkjøretøy- og fritidsbåtforsikring: Rettshjelps forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier eller 
rettmessig bruker/fører av det forsikrede motorkjør etøy/den forsikrede båten.
2. Hvor forsikringen gjelder
Innbo, hus og fritidshus: Forsikringen gjelder på a vtalt forsikringssted.
Reise: Forsikringen gjelder på reiser utenfor Norde n.
Motorkjøretøy og fritidsbåt: Forsikringen gjelder i Norden.
3. Når forsikringen gjelder
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft.
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnl aget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvi stegrunnlag menes de 
forhold som dannet grunnlaget for tvisten.
For hus/fritidshus gjelder i tillegg følgende: Ders om den forsikrede faste eiendom er solgt og forsikr ingen i selskapet opphørte 
i forbindelse med salget, erstattes rettshjelpsutgi fter ved tvist hvor sikrede er part i egenskap av t idligere eier. Ved tvist med 
selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikre de ennå ikke har flyttet inn i og avtalt egen forsi kring på, erstattes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var fors ikret i selskapet på kjøpstidspunktet. Dette gjelde r også tvist med selger 
ved kjøp av tomt for bygging av egen bolig. Med bol ig i denne sammenheng menes bygning som blir benytt et til fast opphold 
på helårs basis. 
Innbo: Forsikringen dekker tvist angående leilighet som bebos av sikrede og hvor sikrede ikke har muli ghet til å 
kjøpe egen bygningsforsikring med rettshjelpsdeknin g.
For kjøretøy/fritidsbåt gjelder i tillegg følgende: Dersom sikredes kjøretøy/fritidsbåt er solgt, og f orsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, erstattes likevel tvist hvo r sikrede er part i egenskap av tidligere eier/rett ighetshaver.
4. Rettshjelp
4.1 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, rettsh jelpere 
jf. domstolloven § 218, rettsgebyr, sakkyndige og v itner 
når sikrede er part i tvist.
· Rettshjelputgifter for juridiske personer erstattes ikke.
· Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av ret ten 
dekkes med inntil 20% av den totale forsikringssum.
· Utgifter til vitner erstattes bare ved hovedforhand ling og 
bevisopptak.
· Idømte sakskostnader erstattes i første instans.
· Tilkjente sakskostnader går til fradrag. Likevel er stattes 
slike sakskostnader når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
4.2 Rettshjelp
Dekkes Dekkes ikke
Rimelige og nødvendige utgifter til tvist som hører inn under 
de alminnelige domstoler, jf. domstolloven § 1, ell er 
jordskifteretten.
Med tvist menes at et krav er framsatt og helt elle r delvis 
bestridt. Vedvarende taushet i mer enn 2 måneder ho s 
motpart anses som tvist.
En tvist ansees ikke for å være flere tvister selv om saken 
består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere 
saker.
· Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller 
erverv.
· Tvist som gjelder fast eiendom utenfor Norden.
· Tvist som gjelder annen eiendom enn den forsikrede 
eiendom eller det forsikrede objekt.
· Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse , 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 
omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, sam t 
skiftesaker.

 5. Erstatningsregler og plikter i skadeoppgjøret
5.1 Erstatningsberegning
Samlet erstatning ved hver tvist er begrenset til s ikredes økonomiske interesse, oppad begrenset til 1 00 000 kroner, selv om 
det er flere parter på sikredes side. Dersom det er tre eller flere parter på sikredes side i saken ka n forsikringssummen utvides 
til 250 000 kroner per tvist. Ektefeller/samboere i samme tvist regnes som én part.
Erstatning og egenandel fordeles på antall parter p å samme side i tvisten. Dette gjelder også om parte ne har 
rettshjelpsforsikring i flere forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett 
eller flere selskap.
Parter uten forsikringsdekning holdes utenfor ved e rstatningsberegningen. Selskapets ansvar er alltid begrenset til 
den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av selsk apet på 
forhånd.
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp , og sakskostnader forårsaket uten rimelig grunn må sikrede betale selv.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent sakskostnader, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra selskapet dersom det skal avtales i forliket at hver av part ene skal bære sine egne 
sakskostnader. Uten slik godkjennelse går tilkjente sakskostnader i dommen til fratrekk i erstatningen .
5.2 Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. I tilleg g må sikrede selv betale 20 prosent av utgifter til advokat og sakkyndig 
bistand. Det trekkes bare én egenandel for hver tvi st selv om det er flere parter på samme side. Skal erstatningen 
Utgifter til behandling i Finansklagenemnda dekkes med 
inntil 15 000 kroner.
Saker som behandles i forliksrådet eller jordskifte retten 
dekkes med inntil 25 000 kroner.
· Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til 
sikredes forsikrede eiendom.
· Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordri ngen 
er ubestridt, gjeldsordning, forhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sik rede 
er skyldner.
· Straffesak og erstatningskrav i slike saker. 
· Tvist om erstatningsplikt etter skadeserstatningslo ven 
§3-3 (visse personlige krenkelser), §3-5 (oppreisni ng), 
§3-6 (krenking av privatlivets fred) og § 3-6a 
(ærekrenkelse). 
· Ekspropriasjonssak
· Skjønnssak hvor sikrede søker å tilegne seg rettigh et 
over annen eiendom.
· Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Lik evel 
erstattes utgifter ved søksmål når den administrati ve 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandling 
unntatt fra dekning. 
· Tvist i saker om personskade, hvis ikke motpart ell er 
dennes forsikringsselskap skriftlig har avslått å e rstatte 
sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridi sk 
bistand. Likevel erstattes utgifter i saken etter 
saksanlegg, hvor sakskostnadssspørsmålet avgjøres a v 
retten i henhold til tvistelovens bestemmelser. Det te 
gjelder også ved voldgift. Med saksanlegg menes utg ifter 
fra og med forberedende arbeid med 
forliksklage/stevning.
· Tvist om oppholdstillatelse i Norden.
· Tvist om salær
· Tvist om trav og galopphester
For rettshjelpsforsikring gjennom innbo-, reise-, h us- og 
fritidshusforsikring dekkes ikke tvister som eier f ører eller 
bruker eller tvister som ellers gjelder
· Motorkjøretøy
· Arbeidsmaskiner med eget fremdriftsmaskineri
· Båt over 15 fot eller med påhengsmotor over 10 HK, 
vannjet og vannscooter
· Luftfartøy

avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen t rekkes.
6. Sikrede sine plikter og rettigheter
6.1 Meldefrist
Tvist må snarest mulig meldes skriftlig til selskap et, senest ett år etter at tvisten er oppstått og a dvokat er engasjert. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltningsb ehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehan dling er fullt utnyttet, eller saken bringes inn fo r de alminnelige domstoler.
6.2 Valg av advokat
Sikrede velger selv advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget.
Er det flere parter på samme side med tilsvarende i nteresser, kan selskapet kreve at disse benytter sa mme juridiske og 
tekniske bistand.
7. Selskapet sine rettigheter
Ved krav om oppgjør skal salærkrav dokumenteres med spesifisert timeliste og timesats.
Før endelig oppgjør foretas, kan selskapet kreve do kumentasjon for at egenandelen er betalt.
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfa nget av de utgifter som kreves erstattet under fors ikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløp t under eventuell behandling i særdomstol, eller un der eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forval tningsvedtak.
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges fo r Den Norske Advokatforening.
Naturskade Vilkårs id: FFE-001.001-006 av 01.01.2023
1. Hva forsikringen omfatter
1.1 
Omfattes Omfattes ikke
· Brannforsikrede objekter i Norge.
· Når forsikret bygning er et bolighus eller fritidsh us 
omfattes tomt oppad til 5 mål rundt forsikret bygni ng. 
Tilsvarende omfattes den del av vei som ligger inne nfor 
avgrensning og areal som angitt ovenfor. For øvrige 
bygninger omfattes kun utvendig vannbasseng, gjerde og 
flaggstang i tillegg til bygning.
· Produksjonsskog, avling på rot, dyrket mark, beite og 
utmark, varer under transport, motorvogn og tilheng er til 
bil, luftfartøy, skip og småbåter og gjenstander i disse, 
fiskeredskap på fartøy eller i sjøen, utstyr i sjøe n for 
produksjon av fisk, fisk i steng, lås eller dam, ut styr for 
utvinning av olje, gass eller andre naturforekomste r på 
havbunnen. 
Selskapet erstatter likevel naturskade på motorvogn og 
tilhenger til bil, luftfartøy, seilbåt og motorbåt samt utstyr 
for utvinning av olje, gass eller andre naturforeko mster 
på havbunnen når disse ting er varer i næringsvirks omhet 
og befinner seg på land i Norge.
· Gjenstander som det ikke er naturlig å brannforsikr e, for 
eksempel bruer, klopper, moloer, stein- og 
betongbrygger, damanlegg, tunneler og lignende.
· Flytebrygger og andre flytende konstruksjoner, sjøk abler, 
fjordspenn og luftspenn over vann inkludert feste p å land.
· Byggverk eller gjenstander i dette når byggverket e r 
oppført etter at det for vedkommende område er nedl agt 
bygge- og deleforbud, i medhold av naturskadeloven § 
22, og skaden er av slik art som vedtaket gjelder. 
· Antenner, skilt, markiser og lignende.
· Utgifter til forebygging, sikring, flytting eller a ndre tiltak 
som ikke skyldes direkte skade på forsikret byggver k eller 
løsøre erstattes ikke.
2. Hvilke skader som erstattes
2.1 
Dekkes Dekkes ikke
· Skader som direkte skyldes naturulykke som skred, 
storm, flom, stormflo, flodbølge, meteorittnedslag, 
· Skade som umiddelbart skyldes frost, tele, tørke, n edbør, 
snøtyngde eller isgang.

jordskjelv eller vulkanutbrudd, jf. § 1 i Lov om 
naturskadeforsikring av 16. juni 1989 nr. 70.
· Skade som skyldes dyr, insekter, bakterier, sopp, r åte og 
lignende.
3. Andre spesielle bestemmelser om naturskade
Er en brannforsikret bygning skadet i en naturulykk e, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge bygningen på 
skadestedet på grunn av fare for ny naturskade, ers tattes bygningen som om den var totalskadet. For bo lighus og fritidshus 
gjelder naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd.
I stedet for å erstatte tomt og bygninger kan forsi kringsselskapet velge å sikre eiendommen, forutsatt at den sikrede 
samtykker skriftlig. Sikringstiltakene må gi så god beskyttelse mot ny naturskade at eieren kan få til latelse til reparasjon 
eller gjenoppbygging på skadestedet. Forsikringssel skapet skal dekke utgiftene til sikringstiltakene o g sørge for ettersyn og 
vedlikehold.
Er et brannforsikret bolighus eller fritidshus skad et i en naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere eller gjenoppbygge 
huset på skadestedet på grunn av fare for ny naturs kade, skal forsikringsselskapet erstatte tomtens om setningsverdi før 
skaden. Erstatningen er oppad begrenset til verdi t ilsvarende fem dekar. Det skadede huset og eventuel le forsikrede uthus 
skal dessuten erstattes som om de var totalskadet. Er grunnen under et brannforsikret bolighus eller f ritidshus blitt ustabil 
som følge av en naturulykke, gjelder tilsvarende se lv om huset ikke er skadet.
Nødvendige redningsutgifter erstattes inntil gjenop pføringsprisen når forsikret objekt er skadd eller direkte truet ved utløst 
naturulykke. Andre gjenstander enn bygning erstatte s med gjenanskaffelseprisen.
Naturskadeerstatningen kan settes ned eller falle b ort når skadens inntreden eller omfang helt eller d elvis skyldes svak 
konstruksjon i forhold til de påkjenninger tingen k an ventes å bli utsatt for, dårlig vedlikehold elle r tilsyn, eller når den 
skadelidte kan lastes for ikke å ha forebygget skad en eller hindret dens omfang. Ved avgjørelsen skal det legges vekt på 
den skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke k rav som må stilles, vedkommende sin mulighet for ut bedring av mangelen 
og forholdene ellers. Avkortning skal ikke skje hvi s den skadelidte bare er lite å legge til last. For sikringsselskapenes 
samlede ansvar ved en enkelt naturkatastrofe er beg renset til det beløp som er fastsatt av myndigheten e. Overskrids denne 
grense, må sikrede bære en forholdsmessig del av sk aden.
4. Klagenemda for naturskadesaker
Sikrede eller selskapet kan forelegge spørsmål om d et foreligger en naturskade, betingelser for nedset telse eller nektelse av 
erstatning med videre for Klagenemda for naturskade saker. Vedtak fra Klagenemda for naturskadesaker k an ikke påklages.
