Behandlingsforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/liv_og_helse/vilkar_behandlingsforsikringPM.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

020251204 
Fremtind Livsforsikring AS
Org.nr. 922 246 181 
Vi er eid av SpareBank 1 Gruppen, DNB og Eika Gruppen 
Hammersborggata 8 
Boks 778 Sentrum 
0106 Oslo 
www.fremtind.no
Vilkår - Behandlingsforsikring Av 4. desember 2025
1. Hvilke vilkår som gjelder
I tillegg til disse vilkår gjelder de generelle vil kårene for avtalen.
2. Hvem forsikringen gjelder for
Det fremgår av forsikringsbeviset hvem som er omfattet av forsikringen.
3. Hvor forsikringen gjelder
Forsikringen gjelder for behandling i Norge, Sverige, Danmark (Skandinavia) selv om sykdom eller 
ulykkesskade inntreffer utenfor disse landene.
Finner ikke Selskapet ledig kapasitet og kompetanse i Norge, Sverige eller Danmark, kan Selskapet for 
spesifikke diagnoser og tilhørende behandling henvise til andre private behandlingsinstitusjoner i Europa 
som selskapet har inngått avtale med.
4. Forsikringens omfang
4.1 Hva forsikringen omfatter
Privat behandling og utredning av sykdom eller ulykkesskade som er forhåndsgodkjent av Fremtind. 
Behandlingen må kunne helbrede eller bedre sykdommen eller skaden med utsikt til varig resultat (kurativ 
behandling).
Et forsikringstilfelle oppstår på det tidspunkt Selskapet godkjenner behandling etter henvisning fra en lege 
på et forhold som er omfattet av forsikringsvilkårene. Det er en forutsetning at det foreligger henvisning fra 
en lege som praktiserer i Skandinavia.
Behandlingsmetoden må være alminnelig akseptert i det norske medisinske spesialistmiljø som medisinsk 
nødvendig, rasjonell og riktig for den aktuelle lidelsen. Utredning og behandling må være planlagt og 
påbegynt i forsikringsperioden.
Flere sykdomstilfeller med medisinsk sammenheng reg nes som én skade. Dette gjelder ikke dersom den 
forsikrede har vært behandlings- og symptomfri mer enn 12 måneder sammenhengende.
Forsikringen dekker:
­ Billeddiagnostikk innen 10 virkedager 
- Legespesialist innen 10 virkedager
­ Second Opinion - andregangsvurdering 
­ Operasjon/sykehusbehandling innen 15 virkedager 
­ Rehabilitering etter operasjon 

2
­ Reiser og losji
- Videokonsultasjon med psykolog
­ Psykologisk førstehjelp
4.1.1 Billeddiagnostikk
Konvensjonell røntgen, CT, MR, klinisk mammografi, bentetthetsmåling og ultralyd dekkes i forbindelse 
med utredning, diagnostisering og behandling hos lege.
PET/CT kan i tillegg dekkes for initial diagnostisering av kreft. Henvisning til PET/CT krever at sykdommen er 
utredet i henhold til prosedyrer for vedkommende kreftsykdom og det kreves henvisning fra spesialistlege i 
vedkommende kreftsykdom.
4.1.2 Legespesialist
Undersøkelse, diagnostisering og behandling utført av lege som har spesialistutdanning i henhold til Den 
norske legeforenings bestemmelser. 
4.1.3 Second Opinion - andregangsvurdering 
Ny vurdering hos annen spesialist gjelder kun ved livstruende sykdom/skade, eller særskilt risikofylt 
behandling.
4.1.4 Operasjon/sykehusbehandling 
Forberedende undersøkelser og etterkontroller på sykehus/behandlingssted er å anse som 
operasjon/sykehusbehandling. 
Nødvendige medisiner og utstyr benyttet under operasjonen/behandlingen på behandlingsstedet. 
4.1.5 Rehabilitering etter operasjon
Etter utført behandling som er bestilt og betalt av selskapet, dekker forsikringen nødvendig rehabilitering i 
inntil 3 måneder etter operasjonsdato.
4.1.6 Reiser og losji
Ved bruk av forsikringen i henhold til vilkårets punkter:
­ 4.1.1 Billeddiagnostikk 
­ 4.1.2 Legespesialist 
­ 4.1.3 Second Opinion 
­ 4.1.4 Operasjon/sykehusbehandling 
Dekkes: 
­ Forsikredes utgifter som er medisinsk nødvendig. 
­ Ledsagers utgifter dersom det av behandlingsstedet anses som medisinsk nødvendig for den 
forsikrede å ha med ledsager.
Det forutsettes at det rimeligste alternativet for reise og losji benyttes. 
Reiseutgifter erstattes dersom reiseavstanden mellom fast bostedsadresse i Norge, Sverige og Danmark 
(Skandinavia) og behandlingssted er over 10 mil en vei. Det forutsettes at det rimeligste alternativet for 
transport og losji benyttes.

3
4.1.7 Videokonsultasjon med psykolog
Forsikringen dekker inntil 5 videokonsultasjoner med psykolog per kalenderår. Konsultasjonene skal 
gjennomføres hos Fremtinds samarbeidspartner. Det er ikke krav om henvisning for å benytte seg av 
videokonsultasjon med psykolog, men behandlingen må forhåndsgodkjennes av Selskapet.
4.1.8 Psykologisk førstehjelp
Ved psykiske reaksjoner som skyldes alvorlig og uforutsett hendelse dekker forsikringen uten henvisning 
(per hendelse): 
­ Psykologkontakt innen 24 timer (første konsultasjo n)
­ Inntil 3 påfølgende videokonsultasjoner hos psykol og
Forsikringen dekker forsikrede, forsikredes ektefelle/samboer og barn under 26 år. 
Konsultasjon skal igangsettes i direkte tilknytning til hendelsen og uten ugrunnet opphold. Konsultasjonene 
må foretas innen 3 måneder fra den dagen hendelsen inntraff.
Én konsultasjon har en tidsramme på inntil 60 minutter.
Ved behov for psykologisk førstehjelp, kontakt tlf. 21 02 54 52.
4.2 Hva forsikringen ikke omfatter
4.2.1 Forsikringen dekker ikke: 
­ Behandling eller utredning av sykdom/lidelse som e r blitt påvist eller har vist symptomer eller tegn 
før det er gått tre måneder etter at avtalen ble akseptert av forsikrede. Denne begrensningen 
gjelder ikke ved flytting av tilsvarende forsikringer, forutsatt at tidligere forsikring har vært i kraft i 
minst 12 måneder før den ble sagt opp. Begrensningen gjelder da kun eventuell utvidelse av 
dekningsomfang og/eller økning i forsikringssum.
­ konsultasjon hos allmennlege/bedriftslege eller sp esialist i allmennmedisin. 
­ øyeblikkelig hjelp. Med øyeblikkelig hjelp forstås undersøkelse/behandling som utføres som
ledd i akutt behandling, og/eller som må utføres før selskapets frister for behandling. 
­ medisiner utover medisinering på behandlingsstedet .
­ hjelpemidler og tilpasning av hjelpemidler.
­ operasjoner eller behandling for å fjerne, erstatt e eller vedlikeholde proteser eller andre
implantater som var til stede da forsikringen trådte i kraft. 
­ utredning og behandling av sykdommer som omfattes av smittevernloven eller meldepliktige 
sykdommer. 
­ utredning og behandling ved barnløshet, steriliser ing, prevensjon og kjønnsbekreftende 
behandling, og/eller behandling for å oppheve effekten av tidligere utført sterilisering, prevensjon
eller kjønnsbekreftende behandling.
­ utredning og behandling av snorking, søvnapné og s øvnforstyrrelser.
­ utbedring og behandling som har den hensikt å korr igere brytningsfeil i øyet.
­ utredning og behandling hos tannlege eller kjeveor toped/kjevekirug. 
­ behandling som følge av misbruk av alkohol, narkot iske stoffer eller reseptbelagte medikamenter.
­ organ- og vevstransplantasjoner eller stamcellebeh andling. 
­ utredning og behandling av fedme, lipødem og følge tilstander av dette.
­ dialysebehandling 
­ utredning og behandling av kosmetiske og plastiske operasjoner eller følger av disse.
- vaksinasjoner, inkludert allergivaksinasjon. 
- utredning og behandling hos psykiater. 

4
- frivillig påført kroppsskade.
- kostnader ved manglende oppmøte til utredning elle r behandling.
4.2.3 Forsett/aktsom fremkalling av forsikringstilfellet
Har den forsikrede forsettlig fremkalt forsikringstilfellet, er selskapet ikke ansvarlig jf. FAL 13-8.
Har den forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringstilfellet eller økt skadens omfang, kan selskapets 
ansvar settes ned eller falle bort jf. FAL 13-9.
Bestemmelsen om forsett eller grov uaktsomhet gjelder ikke dersom forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling.
5. Erstatningsregler
5.1 Plikter ved forsikringstilfelle 
Selskapet må alltid ha mottatt gyldig henvisning fra lege i Skandinavia før behandlingsforsikringen kan 
benyttes.
Behandling skal gjennomføres i Selskapet sitt medisinske nettverk.
Alle behandlinger skal forhåndsgodkjennes av Selskapet. Vi planlegger og bestiller tid for behandling i 
selskapets medisinske nettverk i samsvar med forsikringens dekningsomfang.
Det er behandleren som vurderer om det er medisinsk forsvarlig å igangsette henvist behandling eller om 
det vil være nødvendig å vente til et senere tidspunkt. 
5.2 Skade
Med skade menes at en behandling godkjennes av Selskapet for en sykdom eller ulykkesskade, der (der 
dette kreves) henvisningen er utstedt i forsikringstiden. 
5.3 Ansvarstid 
Det er ingen begrensning i ansvarstiden så lenge man er omfattet av en behandlingsforsikring i 
Fremtind Livsforsikring AS. 
Ved opphør av forsikringen, vil en behandling som er godkjent og bestilt av Selskapet i forsikringstiden, 
likevel erstattes i inntil 3 måneder fra opphørstidspunktet.
5.4 Behandlingsstedets ansvar for behandlingen
Selskapet har inngått avtaler med sykehus som tilbyr behandling til Selskapets forsikrede. Disse sykehus har 
forsikringsdekning for konsekvenser av eventuelle feil eller uhell som måtte skje under behandlingen. Også 
spesialister utenfor sykehus som behandler forsikrede fra Selskapet, skal ha slik ansvarsdekning. De 
økonomiske konsekvenser i tilfelle feil eller uhell som måtte oppstå i forbindelse med behandlingen, er 
behandlingsstedets ansvar, ikke Selskapets. Selskapet er heller ikke ansvarlig for mén eller andre skader av 
ikke-økonomisk art.
5.5 Garantitid
Garantitid er den maksimale tiden forsikrede må vente på behandling som er dekket av forsikringen og 
godkjent av selskapet. Det fremgår av vilkårene hvilke behandlinger som er omfattet av garantitid og hva 
garantitiden er.
Garantitiden er angitt i virkedager, det vil si 5 arbeidsdager per uke. Offentlige høytidsdager (samt julaften 
og nyttårsaften) regnes ikke med i garantitiden.

5
Garantitiden regnes fra det tidspunkt selskapet har mottatt henvisning (der dette kreves), fullmakt og 
nødvendig medisinsk dokumentasjon for den enkelte behandling. 
Dersom garantitiden ikke overholdes utbetales en kompensasjon til forsikrede på kr 600,- per dag fra 
utløpet av garantitiden inntil den dag behandling kan tilbys, maksimalt i 30 dager. Krav om kompensasjon 
må rettes til Selskapet.
Garantitiden gjelder ikke hvis behandling må utsettes på grunn av:
­ medisinske årsaker, 
- forhold utenfor selskapets eller behandlingstedets kontroll, 
- forhold hos forsikrede selv,
- ferieavvikling ved behandlingsstedet eller 
- generell tilgang på relevant kompetanse ved behand lingsstedene. 
Garantitiden gjelder ikke ved behandling utenfor selskapets medisinske nettverk.
6. Egenandel
Dersom egenandel er avtalt, fremgår det av forsikringsbeviset.
7. Forbehold om tilpasning av premien dersom forsikrede røyker
Hvis forsikrede røyker, gir dette et tillegg i prisen. Dersom forsikredes røykevaner endres i forhold til det 
som ble opplyst i egenerklæringen om helse, plikter forsikrede/forsikringstaker å melde fra om dette. Slik 
melding må være gitt innen første innbetaling etter at endringen fant sted. Dersom 
forsikrede/forsikringstaker unnlater å melde fra om endring i røykevaner, og forsømmelsen fører til at 
prisen ikke blir forhøyet, kan selskapet kreve at dets ansvar for ethvert forsikringstilfelle blir nedsatt 
forholdsmessig jf. forsikringsavtaleloven § 13-7.
