Boligselgerforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/eiendom/Vilkar_Boligselgerforsikring.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Boligselgerforsikring Vilkårs id: PBK-220.100-005 av 01.01.2026
1. Hvem gjelder forsikringen for?
Forsikringen gjelder for selger av eiendommen som e r angitt i forsikringsbeviset.
2. Hvor gjelder forsikringen?
Forsikringen gjelder ved salg av eiendom i Norge.
3. Når gjelder forsikringen?
Forsikringen gjelder fra tidspunktet for budaksept. Hvis det er mer enn 12 måneder mellom budaksept og overtakelse, 
begynner forsikringen først å gjelde 12 måneder før overtakelsen.
I de tilfeller selger engasjerer megler kun for å g jennomføre et oppgjør (oppgjørsoppdrag), gjelder fo rsikringen fra det 
tidspunktet en skriftlig kjøpekontrakt er signert a v begge parter. Hvis det er mer enn 12 måneder mell om kontraktsignering og 
overtakelse, begynner forsikringen først å gjelde 1 2 måneder før overtakelsen. 
Kjøper kan reklamere til Fremtind før overtakelse e r gjennomført. Saken vil likevel ikke bli vurdert f ør overtakelse er 
gjennomført. 
Forsikringen gjelder i hele perioden som kjøper kan reklamere, maksimalt 5 år fra overtakelsen av eien dommen.
4. Hva omfatter forsikringen?
4.1 Hva omfatter forsikringen?
Omfatter Omfatter ikke
· selgers mangelsansvar etter avhendingsloven, med de 
begrensninger som følger av kjøpekontrakten
· salg mellom ektefeller, slekt i opp- eller nedstige nde linje, 
foreldre og barn, søsken, eller personer som har el ler har 
hatt felles husstand
· salg til en leietager eller personer som bor eller har bodd 
på eiendommen mer enn 14 dager i løpet av de siste 12 
måneder
· når salget skjer i næringsøyemed. Det vil si tilfel ler der 
privatpersoner eller foretak har kjøpt eiendommen m ed 
formål om å tjene penger. Dette inkluderer eiendom kjøpt 
med helt eller delvis profittformål, enten selger d river 
med utvikling, oppussing, omsetning eller utleie av 
eiendommen. Forsikringen omfatter likevel 
privatpersoner som eier inntil to utleieenheter pr. 
kalenderår
· ansvar for andre bygninger enn våningshus og/eller 
kårbolig (inkl. eventuell garasje) ved salg av 
landbrukseiendom eller småbruk 
· ansvar for bygninger på utmarks- eller setereiendom . 
Likevel dekkes bygninger brukt som ren fritidsbolig
· ansvar for tomt og/eller rettigheter som ikke tilhø rer 
våningshus og/eller kårbolig ved salg av 
landbrukseiendom eller småbruk
· ansvar for bygning der mer enn 50 % av bygningsarea let 
benyttes i næringsvirksomhet
4.2 Hva dekker forsikringen?
Dekker Dekkes ikke
· selgers ansvar for feil og mangler i henhold til 
avhendingsloven
· ansvar som utelukkende bygger på garanti eller lovn ader 
gitt av boligselger direkte til kjøper eller i 
salgsdokumentasjonen. Dette gjelder også dersom 
selgers garanti eller lovnader er videreformidlet a v andre
· krav som gjelder manglende rydding eller rengjøring av 
eiendommen
· krav knyttet til at tilbehør har blitt fjernet fra eiendommen
· nye skader eller forhold som oppstår i perioden mel lom 
budaksept og kjøpers overtakelse
· verditap som følge av insekter/skadedyr, 
skjeggkre/perlekre, veggdyr, pelsbiller, maur, bore biller, 

5. Salg som ikke er omfattet av forsikringen
Ved salg som i henhold til punkt 4.1 ikke er omfatt et av forsikringen, har selskapet rett til å annull ere forsikringen med 
tilbakevirkende kraft med refusjon av betalt forsik ringspremie.
6. Forsikringssum
Selskapets ansvar er begrenset til eiendommens salg ssum, men ikke høyere enn forsikringssummen som stå r i 
forsikringsbeviset. Forsikringssummen gjelder også som begrensning i et eventuelt hevingsoppgjør. Det vil si når kjøper 
ønsker å annullere kjøpet. Alle kjøpers krav mot se lger blir regnet som ett forsikringstilfelle.
Utover dette dekkes:
· forholdsmessige sakskostnader i rettslige prosesser .
· påløpte forsinkelsesrenter av forsikringsutbetaling en i henhold til forsinkelsesrenteloven.
 
7. Selgers plikter ved reklamasjon
Blir det meldt krav til selger, eller det kan vente s at krav vil bli meldt, må selskapet få beskjed ut en ugrunnet opphold, jf. fal. §§ 
4-10, jf. 8-5.
Selskapet er fri for ansvar hvis selger ikke melder kravet til selskapet innen ett år etter at selger fikk kunnskap om de forhold 
som kravet bygger på, og kravet faller inn under fo rsikringen, jf. fal. § 8-5 (1).
Når krav er fremsatt mot selger eller direkte mot s elskapet, plikter selger for egen regning å:
· gi selskapet de opplysninger og dokumenter som er t ilgjengelige for selger.
· utføre de undersøkelser og utredninger selskapet me ner er nødvendig.
· møte ved forhandlinger eller rettergang.
Selger må ikke innrømme ansvar eller forhandle om k ravet uten selskapets samtykke.
Hvis selskapet krever det, plikter selger å aksepte re at eiendommen overføres til selskapet. Dette gje lder tilfeller der kjøper har 
rett til å heve kjøpet.
Ved selskapets restitusjon av kjøpesummen, overtar selskapet eiendomsretten til eiendommen. Selskapet står fritt til å gjøre 
eventuelle utbedringer og gjennomføre videresalg av eiendommen. 
8. Behandling av krav under boligselgerforsikring
Når et krav er omfattet av forsikringen, har selska pet rett til å:
· behandle kravet, blant annet utrede om det foreligg er mangelsansvar.
· forhandle og om nødvendig å prosedere saken for dom stolene.
· ha all dialog med kravstiller
Selskapet betaler nødvendige sakskostnader, selv om forsikringssummen overskrides. Som nødvendige saks kostnader regnes 
sakkyndig bistand som er valgt eller godkjent av se lskapet. 
Selskapet dekker kun sakskostnader som er direkte r elatert til forsikringsdekningen. Tilsvarende har s elskapet krav på tilkjente 
sakskostnader som knytter seg til forsikringsdeknin gen. 
Hvis selskapet er villig til å forlike saken eller betale kravet innenfor forsikringssummen, dekker se lskapet ikke eventuelle videre 
utgifter eller omkostninger som selger skulle pådra seg i saken. 
Selskapet har rett til å utbetale ethvert oppgjør d irekte til kjøper. Hvis krav rettes direkte mot sel skapet, skal selskapet varsle 
selger uten ugrunnet opphold og holde selger orient ert om den videre behandling av kravet. Selskapets innrømmelse overfor 
kjøper binder ikke selger. 
9. Regress 
Med regress menes rett til å kreve erstatning fra d en som er ansvarlig for forholdet.
mus, rotter og tilsvarende. Krav på utbedringskostn ader 
er likevel dekket
· utgifter til advokatbistand dersom selger ønsker å benytte 
egen advokat
· bistand til selgers krav om fristillelse/inndrivels e av 
oppgjør når kjøper har tilbakeholdt hele eller dele r av 
kjøpesummen 

Hvis selger kan forlange at en tredjepart erstatter tapet,overtar selskapet selgers rett mot tredjepar t. Selger skal gjøre det som 
er nødvendig for å sikre kravet mot tredjepart innt il selskapet selv kan ivareta sine rettigheter. 
Regress er begrenset til følgende forhold, jf. fal. §§ 4-1, 4-2, 4-9, 4-10, 8-1 og 8-5: 
· der selger har misligholdt opplysningsplikten
· der selger har kjøpt forsikring i strid med forsikr ingsvilkårene
· der selger har oversittet fristen for å gi melding om forsikringstilfellet 
· der selger ikke har oppfylt sine plikter etter vilk årenes punkt 6.1
En eventuell utbetaling til kjøper vil ikke påvirke s av selskapets regressmulighet.
10. Klagemuligheter
Både kjøper og selger kan klage på Fremtinds behand ling av et innmeldt forsikringstilfelle. Klageskjem a er tilgjengelig på 
www.fremtind.no/klage. Partene kan også klage til F inansklagenemnda eller bringe saken inn for domstol ene.
Hvis selskapet avslår forsikringsdekning for selger og selger ønsker å klage på avslaget, må selger se nest innen seks måneder 
fra hen mottok vilkårsavslaget klage til et av de n evnte klageorganene, jf. fal. § 8-5. En eventuell f orsikringsdekning faller bort 
hvis selger ikke klager innen fristen.
