Campingvognforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/mobilitet/Vilkar_Kasko_Campingvogn_og_Tilhenger.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Vilkår Tilhenger- og Campingvognforsikring Vilkårs id: PMO-354.000-002 av 21.03.2024
Det framgår av forsikringsbeviset hvilket kjøretøy denne forsikringen er avtalt for.
1. Hvem forsikringen gjelder for
· Forsikringstaker.
· Rettmessig bruker av tilhengeren/campingvognen.
· Når det er avtalt gjelder forsikringen for innehave r av tinglyst panterett i tilhengeren/campingvognen .
· Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet.
2. Hvor forsikringen gjelder
Europa, Tyrkia og Israel. 
Noen av landene som krever internasjonalt forsikrin gskort (grønt kort) for bilen, kan også kreve dette for 
tilhengeren/campingvognen.
3. Hva forsikringen omfatter
Det framgår av forsikringsbeviset hva som er avtalt . I tillegg gjelder Generelle vilkår for forsikring en.
4. Egenandel
· Egenandel trekkes fra erstatningsoppgjøret. Din avt alte egenandel finner du i forsikringsbeviset eller vilkåret.
· Skal din erstatning redureres, gjøres dette før ege nandelen trekkes. 
· Har du flere avtaler som er berørt ved samme hendel se, trekkes kun den høyeste egenandelen. 
Minikaskoforsikring Vilkårs id: PMO-354.110-009 av 10.07.2023
Det framgår av forsikringsbeviset om denne forsikri ngen er avtalt. 
1. Hva forsikringen omfatter
2. Hvilke skader som erstattes
1.1. Tilhenger
Omfattes Omfattes ikke
· Tilhengeren som framgår av forsikringsbeviset.
1.2 Campingvogn
Omfattes Omfattes ikke
· Campingvognen som fremgår av forsikringsbeviset, 
inklusiv fastmontert utstyr og tilbygg/fortelt.
· Campingbygg som fremgår av forsikringsbeviset
· I tillegg omfattes løsøre i campingvognen, som tilh ører 
sikredes faste husstand. Hver enkeltgjenstand ersta ttes 
med inntil 10 000 kroner. Samlet erstatning fremgår av 
forsikringsbeviset.
· Penger, verdipapirer, smykker og yrkesløsøre. 
2.1 Brann
Dekkes Dekkes ikke
· Brann, lynnedslag og eksplosjon.
2.2. Tyveri og hærverk
Dekkes Dekkes ikke

· Tyveri, brukstyveri, forsøk på tyveri og hærverk i 
forbindelse med dette. Det anses ikke som tyveri de rsom 
gjerningspersonen tilhører sikredes husstand eller er 
ansatt sjåfør, jf. straffeloven §342.
· Hærverkskader
· Tyveri fra fortelt.
· Utskifting eller omkoding av låser.
· Dekk og felger som ikke er skadd. 
2.3 Bruddskade vindusruter på campingvogn
Dekkes Dekkes ikke
· Bruddskade på vindusruter, inkludert takluke. Ersta tning 
gis kun dersom nye ruter innsettes eller skaden 
repareres. Reparasjon av skaden erstattes med innti l 600 
kroner.
2.4 Redning
Dekkes Dekkes ikke
· Nødvendig transport, av tilhenger/campingvogn til 
nærmeste verksted etter erstatningsmessig skade 
og/eller driftsstans.
· Driftsstans må være oppstått på vei eller sted som er 
normalt fremkommelig og uten adkomstrestriksjoner.
· Hvis redningskostnader kan unngås ved at 
tilhenger/campingvogn kan repareres på stedet, skal 
dette alternativet velges. Dette gjelder dersom 
reparasjonskostnadene er lavere enn 
redningskostnadene.
· Transport eller flytting av campingvognen i forbind else 
med service, vedlikehold og andre hendelser enn det 
forsikringen omfatter.
3. Erstatningsberegning
3.1 Forsikringssum
Tilhengeren/campingvognen/campingpåbygget erstattes med inntil avtalt forsikringssum. Hva som er avtal t framgår av 
forsikringsbeviset. Tilbygg/fortelt skal være inklu dert i forsikringssummen. Som forsikringssum ved av taleinngåelse benyttes 
markedsverdien. Forsikringssummen fastsettes av for sikringstaker.
3.2 Erstatningsregler ved totalskade 
Selskapet avgjør om den skadde tilhengeren/campingv ognen/campingpåbygget skal gjenoppbygges.
Erstatningen beregnes etter hvor mye det på skadeda gen koster å anskaffe en tilhenger/campingvogn/camp ingpåbygg i 
vesentlig samme stand og av tilsvarende modell, typ e og årsmodell (markedsverdien) på skadedagen, begr enset til avtalt 
forsikringssum som fremgår av forsikringsbeviset.
Skadet eller tapt tilhenger/campingvogn/campingpåby gg overtas av selskapet.
Hvis det avtales at sikrede beholder den skadde til hengeren/campingvognen/campingpåbygget, gjøres frad rag i erstatningen 
for tilhengerens/campingvognens/campingpåbyggets ve rdi etter skade og omregistreringsavgift. 
Sikrede har rett til ny tilhenger/campingvogn av ti lsvarende modell, type, årsmodell og med fabrikkmon tert tilbehør dersom
· reparasjonsomkostningene vil overstige 80 prosent a v tilhengerens/campingvognens nyanskaffelsesverdi p å skadedagen
(grunnlaget for takstvurdering skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialp ris), og
· tilhengeren/campingvognen ikke tidligere har vært u tsatt for skade som overstiger 10 prosent av nyansk affelsesverdi, og 
· skaden inntreffer innen ett år etter at tilhengeren /campingvognen som fabrikkny var registrert på eier
3.3 Erstatningsregler ved reparasjon 
Hvis ikke annet er avtalt, skal skaden takseres.
Selskapet har rett til å bestemme om og hvor repara sjon/utskiftning av deler skal foretas, samt når de n skal påbegynnes.
Reparasjonsutgiftene erstattes hvis reparasjon er t eknisk og økonomisk forsvarlig etter selskapets vur dering, hvis ikke 
utskiftes de med tilsvarende, eller vesentlig tilsv arende, deler. 
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følg e av slitasje, korrosjon 
eller lignende, gjøres det et skjønnsmessig fradrag for dette. Selskapet har rett til å overta utskift ede deler.
Selskapet kan avslå erstatningen hvis de utskiftede deler ikke kan forevises.
Selskapet er ikke ansvarlig for mangelfull reparasj on og eventuelle reklamasjonskrav må rettes til ver kstedet. 

Kontantoppgjør
Arbeidskostnadene ved kontantoppgjør erstattes med 50 prosent av normalpris på verksted. Merverdiavgif t refunderes etter 
dokumenterte utgifter.
Følgende erstattes ikke
Ø Merkostnader til foreløpig reparasjon, overtidsbeta ling og flyfrakt. 
Ø Merkostnader som følge av at selskapets anvisning a v reparasjonssted eller leverandør ikke blir fulgt.
Ø Verdiforringelse eller tap av garantiavtale.
3.4 Erstatningsregler for tilhenger/campingvogn/cam pingpåbygg som er stjålet
Dersom stjålet tilhenger/campingvogn/campingpåbygg ikke har kommet til rette etter 21 dager, utgjør er statningen det beløp 
som det på skadedagen ville kostet å anskaffe en ti lhenger/campingvogn/campingpåbygg i vesentlig samme stand og av 
tilsvarende modell, type og årsmodell (markedsverdi en).
Kommer tilhengeren/campingvognen/campingpåbygget ti l rette før erstatning er utbetalt, bortfaller avta len om erstatning. 
Tilhengeren/campingvognen er fortsatt sikredes eien dom. 
Kommer tilhengeren/campingvognen/campingpåbygget ti l rette etter at erstatning er utbetalt, tilfaller kjøretøyet selskapet. 
Sikrede har rett til å kjøpe denne tilbake fra sels kapet. Sikrede må i så fall gi selskapet skriftlig beskjed om dette innen 21 
dager etter at selskapet har sendt beskjed om at ti lhengeren/campingvognen/campingpåbygget er kommet t il rette. Innen 
samme frist må erstatningen være tilbakebetalt.
3.5 Spesielt for campingvogn og campingpåbygg
3.5.1 Erstatningsregler for bruddskade vindusruter
Ved skifte av ruter erstattes inntil 50 prosent av campingvognens markedsverdi.
3.5.2 Erstatningsregler for fastmontert tilleggsuts tyr
Ved tap av eller skade på fastmontert tilleggsutsty r, skal sikrede legge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ikke slik 
dokumentasjon fram, kan selskapet helt eller delvis avslå erstatningskravet. 
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å anskaffe tilsvarende eller vesentlig tilsvarende, 
gjenstand.
Kommer gjenstander til rette etter at erstatning er utbetalt, tilfaller gjenstanden selskapet. Sikrede har rett til å kjøpe 
gjenstanden tilbake fra selskapet innen 21 dager. E rstatningen må i så fall tilbakebetales til selskap et innen samme frist.
3.5.3 Erstatningsregler for løsøre
Ved tap av, eller skade på, løsøre, skal sikrede le gge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ikke slik dokumentasjon fram, 
kan selskapet helt eller delvis avslå erstatningskr avet.
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å anskaffe tilsvarende, eller vesentlig tilsvarende, 
gjenstand. Fradrag vurderes på grunn av alder, slit asje, sannsynlige brukstid og anvendelighet (verdif orringelse).
Er verdiforringelsen mindre enn 1/3 av gjenanskaffe lsesprisen, gjøres det likevel ikke fradrag.
Spesielle fradragsregler:
Gjenstander: Fradragfrie år: Fradrag per påbegynt år, maks. 80 %:
Hvite-/brunevarer og andre elektriske maskiner/apparater 5 10%
Elektronisk utstyr med tilbehør, for eksempel datamaskin, 
mobiltelefon og spillkonsoll.
1 20%
3.5.4 Erstatningsregler for fortelt/tilbygg
Ved tap av eller skade på fortelt, skal sikrede leg ge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ikke slik d okumentasjon fram, kan 
selskapet helt eller delvis avslå erstatningskravet .
 
Fortelt: Fradragsfrie år: Fradrag per påbegynt år, maks. 80 % :
Fortelt 2 10 %
Kommer gjenstander til rette etter at erstatning er utbetalt, tilfaller gjenstanden selskapet. Sikrede har rett til å kjøpe 
gjenstanden tilbake fra selskapet innen 21 dager. E rstatningen må i så fall tilbakebetales til selskap et innen samme frist. 
Utgifter til nedrigging og opprigging av tilbygg ti l campingvogn, da skaden er oppstått som følge av a nnen erstatningsmessig 
skade, erstattes med inntil 20 000 kroner.

3.6 Regress
Har selskapet utbetalt erstatning for skade som det etter forsikringsavtalen ikke er ansvarlig for, pl ikter forsikringstaker å 
betale beløpet tilbake til selskapet. Det samme gje lder i den utstrekning sikrede/forsikringstaker har gitt uriktige opplysninger 
om tilhengerens/campingvognens/campingpåbyggets til stand i forbindelse med skade.
3.7 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller selskapet 
krever det. Reglene om skjønn i Genrelle vilkår leg ges til grunn.
4. Egenandel
4.1 Ved montert skadeforebyggende tiltak campingvog n
Egenandelen reduseres med inntil 4 000 kroner ved
· tyveri av eller fra campingvogn med montert FG*-god kjent alarm, eller fabrikkmontert alarm som var i d rift på
skadetidspunktet
· tyveri av campingvogn med annet montert FG*-godkjen t tyverisikringsutstyr som var i drift på skadetids punktet
*FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnevnd 
4.2 Bruddskade vindusruter på campingvogn
2 500 kroner. Det er ingen egenandel ved reparasjon av vindusrute i stedet for skifting, men erstatnin gen er begrenset til 600 
kroner.
4.3 Redning
Egenandelen er 500 kroner.
Kaskoforsikring Vilkårs id: PMO-354.120-006 av 05.08.2024
Det framgår av forsikringsbeviset om denne forsikri ngen er avtalt.
1. Hvilke skader som erstattes
1.1 Kaskoskader
Dekkes Dekkes ikke
· Sammenstøt, utforkjøring, velting eller annen tilfe ldig, 
plutselig ytre påvirkning.
· Skade på tilhenger/campingvogn som sikrede, eller d en 
som er ansvarlig for disse har voldt forsettlig. Er skaden 
framkalt ved grov uaktsomhet, avgjøres det under he nsyn 
til skyldgraden og omstendighetene for øvrig om 
selskapet skal betale noe, og i tilfelle hvor mye. 
· Skade som oppstår når tilhengerens/campingvognens 
trekkvogn blir kjørt av person som er påvirket av 
berusende eller bedøvende middel og sikrede, eller den 
som er ansvarlig for disse, visste eller burde vite det. 
· Skade oppstått i forbindelse med ervervsmessig bruk av 
tilhenger/campingvogn.
· Skade på tilhengeren forårsaket av gods, eller 
gjenstander for øvrig, som fraktes med tilhengeren, med 
mindre skaden er oppstått som følge av annen 
erstatningsmessig skade.
· Skade ved sopp og råte på campingvogn.
· Vannskade på løsøre som befinner seg i fortelt til 
campingvogn.
· Skade oppstått under montering/demontering av tilby gg til 
campingvogn med mindre skaden er oppstått som følge 
av annen erstatningsmessig skade.
1.2 Erstatning ved avbrutt ferietur
Dekkes Dekkes ikke
· Dagsbeløp når en erstatningsmessig skade på 
campingvognen medfører at en planlagt ferietur, på mer 
enn 3 dager, ikke kan gjennomføres.
Utgifter dekkes med inntil 1500 kr. Utbetalingstide n er 
begrenset til normal reparasjonstid, maks 15 dager. 
· Skade på tilhenger.

2. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se minikaskovilkåret punkt 3 .
3. Egenandel
Se forsikringsbeviset.
Erstatning skal godkjennes av selskapet på forhånd. Utgiftene 
skal dokumenteres.
1.3 Fuktskader
Dekkes Dekkes ikke
· Forsikringen dekker skader som følge av fukt i tak, vegger 
og gulv.
Etter godkjent, og bestått, fuktkontroll foretatt a v autorisert
caravanforhandler dekkes fuktskader i henhold til a vsnittet
over i inntil 1 år etter godkjent kontroll. For å o pprettholde
dekningen kreves ny kontroll.
· Skade på tilhenger.
· Skader som har oppstått utenfor forsikringsperioden eller 
etter 15 år etter campingvognen ble registrert som 
fabrikkny.
