Båtforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/bat/Vilkar_Topp_Fritidsbat.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Vilkår Fritidsbåtforsikring Vilkårs id: PMO-380.000-004 av 10.06.2024
I dette vilkåret refererer «vi» til selskapet og «d u» til forsikringstaker.
1. Hvem gjelder forsikringen for?
· forsikringstaker
· rettmessig bruker/fører av båten
· innehaver av tinglyst panterett i båten (når det er avtalt)
· ny eier ved eierskifte, inntil ny eier har avtalt f orsikring (men ikke lenger enn 14 dager etter eiers kifte)
2. Hvor gjelder forsikringen?
Europa inntil 200 nautiske mil fra fastlandet - ink lusiv overfart til Island, Svalbard, Storbritannia, Azorerne, Madeira og 
Kanariøyene.
Redningsdekningen gjelder bare i Norden.
3. Hva omfatter forsikringen?
Forsikringsbeviset viser hva som er avtalt. I tille gg gjelder generelle vilkår for forsikringen.
4. Egenandel
· I erstatningsoppgjøret blir det trukket fra egenand el (se forsikringsbeviset eller vilkårene).
· Hvis erstatningen skal settes ned, blir dette gjort før egenandelen blir trukket fra.
· Har du flere forsikrede ting som er berørt av en og samme hendelse, blir bare den høyeste egenandelen trukket fra.
Minikaskoforsikring Vilkårs id: PMO-380.100-009 av 10.06.2024
Det kommer frem av forsikringsbeviset om denne fors ikringen er avtalt.
1. Hva omfatter forsikringen?
1.1 Båt med følgende tilbehør
Omfatter Omfatter ikke
Inntil avtalt forsikringssum:
· fritidsbåt med motor og/eller seil som framgår av 
forsikringsbeviset
· tilbehør som har naturlig sammenheng med båtens 
bruk
I tillegg til avtalt forsikringssum:
· fastmontert tilleggsutstyr med inntil 20 000 kroner
· personlige eiendeler som tilhører deg eller 
passasjerer (løsøre). Samlet erstatning er begrense t 
med inntil 50 000 kroner
· for vannscooter omfattes tilhørende 
vannscooterplattform/flytedokk, med inntil 30 000 
kroner
· mobiltelefon, penger, verdipapirer, smykker og klok ker
1.2 Ansvar
Omfatter Omfatter ikke
· Forsikringen omfatter erstatningsansvar som eier 
eller rettmessig bruker/fører av den forsikrede båt en. 
Se nærmere bestemmelser i punkt 5.
· Ansvar for skade oppstått mens båten er brukt i for bindelse 
med ervervsmessig virksomhet, for eksempel jobb.
1.3 Fører-/passasjerulykke

3. Erstatningsberegning
3.1 Forsikringssum
Fritidsbåt med motor og/eller seil blir erstattet i nntil avtalt forsikringssum. Hva som er avtalt komm er frem av 
forsikringsbeviset. Det er markedsverdien på avtale tidspunktet som avgjør forsikringssummen, og det er du selv som 
fastsetter denne.
3.2 Erstatningsregler ved totalskade
Det er vi som avgjør om den skadde båten/motoren sk al bygges opp igjen.
Omfatter Omfatter ikke
· Forsikringen omfatter fører- og passasjerulykke. Se 
nærmere bestemmelser i eget vilkår.
· Fører- og passasjerulykke oppstått mens båten er br ukt i i 
forbindelse med ervervsmessig virksomhet, for eksem pel 
jobb.
2. Hvilke skader blir erstattet?
2.1 Brann
Dekker Dekker ikke
· brann, lynnedslag og eksplosjon
2.2 Naturskade
Dekker Dekker ikke
· skader som direkte skyldes skred, storm, flom, 
stormflo og hagl
2.3 Tyveri
Dekker Dekker ikke
· tyveri, forsøk på tyveri og hærverk
2.4 Transport
Dekker Dekker ikke
· Utgifter til nødvendig transport av båt til nærmest e 
verksted som kan utføre reparasjon av en 
erstatningsmessig skade.
Hvis båten blir funnet igjen etter et tyveri dekker 
forsikringen hjemtransport.
2.5 Båtredning 
Dekker Dekker ikke
· Utgifter til slep til nærmeste trygge fortøyningsst ed 
etter driftsstans eller tilfeldig og plutselig skad e som 
fører til at båten ikke kan seile/kjøre videre.
2.6 Bergerlønn
Dekker Dekker ikke
· Bergelønn erstattes med det beløp vi har beregnet 
etter gjeldene lovverk.
2.7 Fjerning av vrak 
Dekker Dekker ikke
· Utgifter til fjerning av vrak, når dette er pålagt av 
offentlig myndighet, forutsetter at skaden er dekke t av 
forsikringen.

Erstatningen blir beregnet ut ifra hvor mye det på skadedagen koster å skaffe en båt/motor som er i ve sentlig samme stand, 
tilsvarende modell, type og årsmodell (markedsverdi en). Erstatningssummen er begrenset til avtalt fors ikringssum (se 
forsikringsbeviset).
Hvis du ønsker å beholde den skadde båten/motoren, blir det gjort fradrag i erstatningen for båten/mot orens verdi etter skade.
3.3 Erstatningsregler ved reparasjon
Hvis ikke annet er avtalt, skal skaden takseres. 
Vi har rett til å bestemme om og hvor reparasjon sk al skje, og når arbeidet skal starte.
Reparasjonsutgiftene blir erstattet hvis reparasjon , etter vår vurdering, er teknisk og økonomisk fors varlig. Hvis reparasjon 
bare er mulig ved å sette inn nye deler, og de utsk iftede deler er forringet på grunn av slitasje, kor rosjon eller lignende, gjøres 
det et skjønnsmessig fradrag for dette.
Vi har rett til å overta utskiftede deler, fri for heftelser. Vi kan også avslå erstatningen hvis dele ne som er skiftet ut ikke kan 
vises frem.
Vi er ikke ansvarlig for mangelfull reparasjon. Eve ntuelle reklamasjonskrav må rettes direkte til verk stedet. 
Kontantoppgjør
Arbeidskostnadene ved kontantoppgjør erstattes med 50 prosent av normalpris på verksted eksklusive mer verdiavgift. 
Merverdiavgift refunderes etter dokumenterte utgift er.
Følgende erstattes ikke
Ø merkostnader til foreløpig reparasjon, overtidsbeta ling og flyfrakt
Ø merkostnader som følge av at selskapets anvisning a v reparasjonssted eller leverandør ikke blir fulgt
Ø verdiforringelse eller tap av garantiavtale
3.4 Erstatningsregler for båt/motor som er stjålet
Hvis stjålet båt/motor ikke har kommet til rette et ter 21 dager, utbetales erstatning.
Erstatningen blir beregnet utifra hvor mye det på s kadedagen ville kostet å skaffe en båt/motor som er i vesentlig samme 
stand, tilsvarende modell, type og årsmodell. Ersta tningssummen er begrenset til avtalt forsikringssum (se forsikringsbeviset).
Vi har rett til å gjennomføre et kontantoppgjør til svarende det beløpet det ville ha kostet oss å skaf fe en tilsvarende båt/motor 
på skadedagen.
Hvis båten/motoren kommer til rette før erstatning er utbetalt, faller avtalen om erstatning bort. Båt en/motoren er fortsatt din 
eiendom.
Hvis er båten/motoren kommer til rette etter at ers tatning er utbetalt, er båten/motoren vår eiendom, men du har rett til å kjøpe 
den tilbake. Dette må du i så fall gi oss skriftlig beskjed om innen 21 dager etter at vi har sendt be skjed om at båten/motoren 
er kommet til rette. Innen den samme fristen må ers tatningen være tilbakebetalt.
3.5 Erstatningsregler for fastmontert radio-/musikk anlegg og fastmontert elektrisk/elektronisk utstyr
Ved tap av, eller skade på radio-/musikkanlegg og e lektrisk/elektronisk utstyr, skal du legge fram dok umentasjon på kjøpet. 
Hvis denne dokumentasjon ikke kan legges frem, kan vi helt eller delvis avslå erstatningskravet.
Erstatningen beregnes ut ifra hva det på skadedagen vil koste oss å skaffe tilsvarende, eller vesentli g tilsvarende, gjenstand.
Kommer en gjenstand til rette etter at erstatning e r utbetalt, tilfaller gjenstanden oss. Du har rett til å kjøpe gjenstanden tilbake 
fra oss innen 21 dager. Erstatningen må i så fall t ilbakebetales til oss innen samme frist.
3.6 Erstatningsregler for personlige eiendeler
Ved tap av, eller skade på personlige eiendeler (lø søre), skal du legge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ikke slik 
dokumentasjon frem, kan vi helt eller delvis avslå erstatningskravet.
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste oss å skaffe tilsvarende, eller vesentl ig tilsvarende, gjenstand. 
Fradrag vurderes på grunn av alder, slitasje, sanns ynlige brukstid og anvendelighet (verdiforringelse) .
Kommer en gjenstand til rette etter at erstatning e r utbetalt, tilfaller gjenstanden oss. Du har rett til å kjøpe gjenstanden tilbake 
fra oss innen 21 dager. Erstatningen må i så fall t ilbakebetales til oss innen samme frist.
3.7 Spesielle fradragsregler

Tilbehør: Fradragsfrie år: Fradrag per påbegynt år:
Kalesje 2 10 %, maks 60 %
Drev 3 10 %, maks 60 %
Rigg 5 10 %, maks 60 %
Undervannshus 3 10 %, maks 60 %
3.8 Regress
Regress er rett til å kreve refundert eller få dekk et et utlagt beløp fra den som egentlig er ansvarli g. Det betyr at hvis vi har 
utbetalt erstatning for skade som vi etter forsikri ngsavtalen ikke er ansvarlig for, plikter du å beta le beløpet tilbake til oss. Det 
samme gjelder i den utstrekning du har gitt uriktig e opplysninger om båtens tilstand i forbindelse med skade.
3.9 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis du eller vi krever det. 
Reglene om skjønn i Generelle vilkår legges til gru nn.
3.10 Endring av risiko
Hvis båten leies ut uten at utleie er en del av avt alen vil erstatningen bli forholdsmessig redusert ( jf. forsikringsavtaleloven
§ 4-7).
4. Egenandel
4.1 Ved montert skadeforebyggende tiltak
Egenandelen reduseres med inntil 4 000 kroner ved t yveri av båt med FG*-godkjent søke- og gjenfinnings system.
*FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnevnd
4.2 Redning
750 kroner ved assistanse.
5. Ansvar
5.1 Hva omfatter forsikringen?
Omfatter Omfatter ikke
· ansvar som bygger på tilsagn, avtale, kontrakt elle r 
garanti 
· ansvar for skade på ting som tilhører en annen, men som 
du selv eller noen annen på dine vegne tar hånd om for 
leie, lån, bruk og oppbevaring 
· ansvar for oppreisning etter skadeserstatningsloven , jf. 
§§ 3-5 og 3-6, bøter og lignende 
· ansvar overfor medlemmer av din familie, herunder 
ektefelle/samboer, foreldre/steforeldre/fosterforel dre/ 
svigerforeldre, søsken, 
barn/stebarn/fosterbarn/barnebarn/samboers barn og 
disse personers ektefeller/samboere 
Dine rettslige erstatningsansvar for skade, i egens kap av: 
· eier av den forsikrede båten
· rettmessig bruker/fører av båten
Ved en og samme hendelse erstattes inntil 3 020 000 
millioner SDR (internasjonal valutaenhet) for skade på 
person. For skade på ting erstattes inntil 1 510 00 0 million 
SDR. Se Lov om sjøfarten § 175.
· ansvar overfor medeiere for skade på ting som eies i 
fellesskap eller overfor en virksomhet som disponer es av 
deg, eller der du eller din familie har vesentlig 
eierinteresse
· ansvar for skade som du har voldt forsettlig, jf. 
forsikringsavtaleloven §§ 4-9 og 4-14 
· ansvar ved forurensning dersom årsaken til 
forurensningen ikke er tilfeldig og plutselig 
· ansvar for skade oppstått under transport av de 
forsikrede ting 
· ansvar for skade oppstått under trening til, eller 
deltakelse i, hastighetsregatta for motorbåter
5.2 Hvilke skader blir erstattet?
Dekker Dekker ikke

5.3 Dine plikter ved skadetilfelle
Blir det reist erstatningskrav mot deg, eller det k an ventes at krav blir reist, må vi bli underrettet så raskt som mulig. Ved 
erstatningskrav mot deg eller direkte mot oss, plik ter du for egen regning:
· å gi oss de opplysninger og dokumenter som er tilgj engelige for deg, og som vi trenger for å vurdere a nsvaret vårt 
og utbetale erstatningen
· å utføre de undersøkelser og utredninger vi mener e r nødvendig
· å møte ved forhandlinger eller rettergang
Du må ikke innrømme erstatningsplikt eller forhandl e om erstatningskrav uten godkjenning fra oss.
5.4 Våre plikter ved skadetilfelle
Når et erstatningskrav som omfattes av forsikringen overstiger egenandelen, plikter vi å:
· utrede om det foreligger erstatningsansvar
· forhandle med skadelidte
· føre saken for domstolene om nødvendig
Våre kostnader i forbindelse med saken, kommer i ti llegg til forsikringssummen.
Utgifter til ekstern advokat- og annen sakkyndig bi stand som er valgt eller godkjent blir betalt av os s.
Dersom erstatningskravet dels omfattes av forsikrin gen og dels faller utenfor, fordeles kostnadene ett er partenes økonomiske 
interesse i saken.
Hvis vi er villig til å inngå forlik i saken eller betale kravet innenfor forsikringssummen, betaler v i ikke videre utgifter knyttet til 
saken.
Vi har rett til å betale enhver erstatning direkte til skadelidte.
Hvis det er rettet et krav om erstatning direkte mo t oss, skal vi varsle deg så raskt som mulig og hol de deg underrettet om 
videre behandling av kravet. Vår innrømmelse overfo r skadelidte binder ikke deg.
· personskade, det vil si død, skade eller sykdom som er 
påført en person
· tingskade, det vil si løsøre, dyr eller fast eiendo m som er 
tapt eller påført fysisk skade
· økonomisk tap som følge av den fysiske skaden 
Skaden må være konstatert i forsikringstiden. Alle skader 
som skyldes samme hendelse, regnes som ett skadetil felle, 
og relateres til det tidspunkt da første skade ble konstatert.
Kaskoforsikring Vilkårs id: PMO-380.120-005 av 10.06.2024
Det kommer frem av forsikringsbeviset om denne fors ikringen er avtalt.
1. Hva omfatter forsikringen?
1.1 Utvidelse av forsikringssummer i minikaskovilkå ret
Omfatter Omfatter ikke
· Erstatningsgrensen for tilbehør som har naturlig 
sammenheng med båtens bruk, og personlige eiendeler 
som tilhører deg eller passasjerer (løsøre) er utvi det med 
samlet erstatning på inntil 100 000 kroner.
· Tilhørende jolle på inntil 12 fot og med inntil 15 HK 
utenbordsmotor, med inntil 50 000 kroner.
2. Hvilke skader som blir erstattet?
2.1 Kaskoskade
Dekker Dekker ikke
Skader som følge av tilfeldig, plutselig, ytre påvi rkning, 
herunder:
· sammenstøt
· kantring
· skade oppstått mens båten er brukt i ervervsmessig 
virksomhet
· skade oppstått når båten leies ut dersom det ikke 
kommer frem av forsikringsbeviset

· synking
· brudd på mast eller bom
· skader under opplag og transport
· skader ved sjøsetting og opptak
· skade på motor og drivstoffsystem som følge av infi sert 
eller forurenset drivstoff, eksempelvis dieseldyr
· skade som følge av feilfylling av drivstoff
· skader under seilbåtregatta
· skade som oppstår ved deltakelse i eller trening ti l 
hastighetsløp eller fartsprøver for motorbåter
· skade som omfattes av garanti eller annen avtale, e ller 
som andre for øvrig kan gjøres ansvarlig for
· skade som skyldes nedbør, frost, issprengning eller 
berøring med is. -Eventuelle følgeskader som for 
eksempel at båten synker, dekkes ikke. Hvis båten l igger 
i boblehavn, erstattes likevel skader som er forårs aket av 
isberøring
· skade som skyldes varmgang i motor, uansett årsak
· skade på motor og seil, med mindre skaden er oppstå tt i 
forbindelse med annen erstatningsmessig skade
· skade som oppstår når båten blir ført av en 
beruset/påvirket person, og hvor du eller den som e r 
ansvarlig for båten visste eller burde ha visst om dette
· skade på båten som du, eller den som er ansvarlig f or 
båten, har voldt forsettlig. Er skaden framkalt ved grov 
uaktsomhet, avgjøres det under hensyn til skyldgrad en 
og omstendighetene for øvrig om selskapet skal beta le 
noe, og i tilfelle hvor mye
2.2 Erstatning ved avbrutt ferietur
Dekker Dekker ikke
· Dagsbeløp når en erstatningsmessig skade på 
fritidsbåten fører til at en planlagt ferietur, på mer enn 3 
dager, ikke kan gjennomføres. Utgifter til leiebåt, leiebil 
og losji dekkes med inntil 1 000 kr per dag.
Utbetalingstiden er begrenset til normal reparasjon stid, maks 
10 dager. Erstatning skal godkjennes av oss på forh ånd, og 
utgiftene skal dokumenteres
3. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se minikaskovilkåret punkt 3 .
4. Egenandel
4.1 Kaskoskade
Egenandelen kommer frem av forsikringsbeviset.
Hvis føreren av båten i skadeøyeblikket er under 23 år, og ikke er forsikringstaker, øker avtalt egena ndel med 6 000 kroner.
Toppkaskoforsikring Vilkårs id: PMO-380.200-005 av 10.06.2024
Det kommer frem av forsikringsbeviset om denne fors ikringen er avtalt.
1. Hva omfatter forsikringen?
1.1 Utvidelse av forsikringssummer i kaskovilkåret
Omfatter Omfatter ikke
· ubegrenset erstatning for personlige eiendeler som 
tilhører deg eller passasjerer (løsøre)
2. Hvilke skader blir erstattet?
2.1 Erstatning ved avbrutt ferietur
Dekker Dekker ikke
· Dagsbeløp når en erstatningsmessig skade på 
fritidsbåten medfører at en planlagt ferietur, på m er enn 3 
dager, ikke kan gjennomføres. Utgifter til leiebåt, leiebil 
og losji Dekker med inntil 1 500 kr per dag.

3. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se minikaskovilkåret punkt 3 .
3.1 Erstatningsregler for maskin-/seilskade
Er utskiftede deler vesentlig mer slitt eller forri nget enn hva som blir regnet som normalt, kan det g jøres skjønnsmessig 
fradrag for dette.
I tilfeller hvor det kan benyttes tilsvarende / ell er vesentlig tilsvarende, brukte deler, gjøres det kun fradrag i arbeidspenger, 
inklusive merverdiavgift.
Det gjøres fradrag i erstatningen på seil/maskin på grunn av alder og slitasje fra seilet/maskinen er 1 år, etter følgende tabell:
Tilbehør: Fradragsfrie år: Fradrag per påbegynt år:
Seil 1 10 %, maks 60 %
Maskin 1 10 %, maks 60 %
3.2 Erstatningsregler for totalskade - totalskadega ranti
Du har rett til ny båt og/eller motor av tilsvarend e modell, type og med fabrikkmontert tilbehør hvis:
· reparasjonskostnadene overstiger 60 prosent av båte ns og/eller motorens nyanskaffelsesverdi på skadeda gen
· skaden skjer innen tre år etter at båten og/eller m otoren er kjøpt ny
For andre erstatningsregler, se minikaskovilkåret p unkt 3.
4. Egenandel
4.1 Maskin-/seilskade
Egenandelen er 4 000 kroner. Hvis fradraget (ifølge punkt 3.1) utgjør mer enn 4 000 kroner, blir det i kke trukket fra egenandel.
Utbetalingstiden er begrenset til normal reparasjon stid, maks 
15 dager. Erstatning skal godkjennes av oss på forh ånd, og 
utgiftene skal dokumenteres.
2.2 Erstatning ved avbrutt båttur
Dekker Dekker ikke
Merutgifter til hjemreise, eventuelt til midlertidi g opphold, 
hvis båtturen ikke kan fortsette fordi:
· brukere av båten rammes av et ulykkestilfelle, plut selig 
sykdom eller død
· det er inntruffet erstatningsmessig skade
· uhell fører til at båten må tas ut av drift for å s ettes i 
sjødyktig stand
2.3 Maskin-/seilskade
Dekker Dekker ikke
Det erstattes skade på inntil 10 år gamle seil, og inntil 10 år 
gammel motor/maskinell del:
· skade på båt og motor ved varmgang som følge av 
tilstopping av kjølesystemet
· brudd og brekkasje som oppstår tilfeldig og plutsel ig på 
båtens seil og maskinelle deler. Med maskinelle del er 
forstås fremdriftsmotor, gir, aksling, elektronisk 
motorstyreenhet og drivstoffsystem
· merkostnader som overstiger egenandelen for 
demontering og andre undersøkelser som er nødvendig e 
for å fastslå om skaden skal dekkes av oss
· skade som skyldes konstruksjonsfeil, råte, korrosjo n, 
tæring eller materialtretthet
· skade som skyldes nedbør, frost, issprengning eller 
berøring med is
· maskinskadedekningen gjelder ikke for tilhørende jo lle
2.4 Skade på opplagsutstyr
Dekker Dekker ikke
· skade på stativ, presenning og krybbe

Fører- og passasjerulykkesforsikring Vilkårs id: PMO-380.481-003 av 10.06.2024
1. Hva omfatter forsikringen?
Omfatter Omfatter ikke
· Ulykkesskade som rammer fører eller passasjerer som 
° er om bord i båten
° befinner seg utenfor båten når skaden skjer
· ulykker hvor kjøretøyet ikke er direkte årsak til s kaden
· sykdom eller sykelig tilstand/disposisjon
· besvimelse
· forgiftning 
· inntak av sovemidler, smertestillende eller narkoti ske 
midler
Unntakene i de to siste punktene over, gjelder ikke for barn 
under 16 år.
2. Hva dekker forsikringen?
Dekker Dekker ikke
· 100 000 kroner per person ved død 
· 200 000 kroner per person ved 100 prosent livsvarig 
medisinsk invaliditet
· Behandlingsutgifter etter ulykkesskade blir erstatt et med 
inntil 15 000 kroner til nødvendige utgifter til le ge, 
tannlege og lignende som ikke erstattes av det offe ntlige 
eller fra annet hold (se også erstatningsregler i p unkt 
5.3).
3. Definisjoner
3.1 Ulykkesskade
Med ulykkesskade mener vi skade på kroppen forårsak et av en plutselig ytre fysisk begivenhet (ulykkest ilfelle) som rammer 
deg i forsikringstiden. Psykisk skade, for eksempel sjokk, blir ikke regnet som ulykkesskade med mindr e det ved samme 
tilfelle har oppstått en skade på kroppen som fører til erstatningsmessig invaliditet/uførhet.
3.2 Livsvarig medisinsk invaliditet
Med livsvarig medisinsk invaliditet mener vi skade på kroppen som blir vurdert uavhengig av skadelidte s arbeidsevne. 
Invaliditeten fastsettes uavhengig av yrke, sosial status og individuelle anlegg, og baserer seg på ta bell fra 
Sosialdepartementet (ref. forskrift av 21.04.97 del 2 og 3, men ikke det øvrige regelverk). Vurderinge n skal være rent 
tabellarisk. Erstatning for en og samme skade kan i kke overstige 100 prosent selv om flere kroppsdeler eller organer er 
skadd.
4. Forsett/uaktsom fremkalling av forsikringstilfel let
Har du forsettelig fremkalt forsikringstilfellet, e r vi ikke ansvarlig (jf. FAL § 13 - 8). Vi svarer i kke for selvmord eller forsøk på 
selvmord med mindre kravstilleren kan sannsynliggjø re at dette skyldes en akutt sinnsforvirring (på gr unn av ytre årsaker) 
og ikke sinnslidelse i medisinsk forstand.
Hvis du, grovt uaktsomt, har fremkalt forsikringsti lfellet eller økt skadens omfang, kan ansvaret vårt settes ned eller falle 
bort (jf. FAL § 13 - 9). Bestemmelsen om forsett el ler grov uaktsomhet gjelder ikke hvis du på grunn a v alder eller 
sinnstilstand ikke hadde forutsetning for å kunne f orstå rekkevidden av handlingen din.
5. Erstatningsberegning
5.1 Erstatningsregler ved dødsfall
Dødsfallserstatning blir utbetalt hvis ulykkesskade n fører til dødsfall innen ett år etter ulykken. Hv is det tidligere er utbetalt 
erstatning for medisinsk invaliditet for samme skad e, blir utbetalingen redusert med det tilsvarende t idligere utbetalt beløp.
Ved din død blir forsikringssummen utbetalt til ekt efelle/samboer, livsarvinger, testamentsarvinger el ler øvrige arvinger etter 
loven. Disse er begunstiget (har rett på erstatning )- i den rekkefølge de her er nevnt.
En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bev illing til, separasjon eller 
skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er rettskrafti g eller endelig. Registrert partner (ref. lov om pa rtnerskap av 30. april 1993 
nr. 40) er likestilt med ektefelle.

Som samboer regnes person som den du lever sammen m ed og som har hatt samme folkeregistrerte bopel som deg de 
siste 2 år, og person som har felles bopel og felle s barn med deg. Hvis det på det tidspunkt ulykken s kjedde, var forhold 
som var til hinder for at lovlig ekteskap/registrer t partnerskap kunne inngås, anses vedkommende ikke som samboer. 
En person regnes ikke som samboer lenger enn til de t tidspunkt det foreligger faktisk samlivsbrudd ell er til det tidspunkt 
ovennevnte samboerdefinisjon av annen grunn ikke le nger er oppfylt.
5.2 Erstatningsregler ved varig medisinsk invalidit et
Invaliditetsgraden vurderes etter 1 år etter at uly kkesskaden inntraff. Mener noen av partene at inval iditetsgraden kan 
forandre seg, kan det kreves at endelig oppgjør uts tår, likevel ikke lenger enn 3 år etter at ulykkess kaden inntraff. Den 
endelige erstatningen skal beregnes på tre-års dage n. Beste tilgjengelige hjelpemiddel forutsettes tat t i bruk. Hvis tilstanden 
fortsatt kan forventes å forandre seg etter tre-års dagen, skal erstatningen fastsettes etter den inva liditetsgrad som må 
antas å bli den endelige. 
Dersom du blir 100 prosent medisinsk invalid, blir det utbetalt 200 000 kroner. Ved lavere invalidites tgrad reduseres 
erstatningssummen forholdsmessig.
5.3 Erstatningsregler ved behandlingsutgifter
Behandlingsutgifter betales i inntil 2 år (for barn under 16 år i inntil 3 år) fra skadedagen. 
Du skal framlegge dokumentasjon over de behandlings utgifter som kreves erstattet. Vi må ha originalkvi tteringer på disse 
utgiftene.
Nødvendige utgifter vi erstatter:
· lege og tannlege (tannskader som følge av spising b lir ikke erstattet)
· forbindingssaker og medisin foreskrevet av lege ell er tannlege 
· proteser (briller/linser blir ikke erstattet)
· behandling og forpleining i sykehus samt fysikalsk behandling, kiropraktor og annen relevant behandlin g foreskrevet av 
lege
· reise til og fra hjemstedet i forbindelse med behan dling som nevnt over. Erstatningen begrenser seg ti l utgifter med 
rimeligste transportmiddel når en tar hensyn til di n tilstand.
Dette blir ikke erstattet av forsikringen:
Ø kostnader knyttet til redning (transport fra skades ted), utgifter til opphold i hotell, rekonvalesenth jem og lignende
Ø merutgifter til opphold eller behandling i private sykehus eller hos privatpraktiserende leger, uten o ffentlige driftstilskudd
5.4 Plikter ved skade
Skadelidte skal snarest søke lege og følge legens a nvisninger og behandlingsopplegg. Skadelidte har se lv rett til å velge 
lege. Spesialist ved regionsykehus, sentralsykehus eller Rikshospitalet bør fortrinnsvis benyttes. 
Hvis vi i forbindelse med erstatningssaken finner d et nødvendig med ny legeundersøkelse, kan vi foresl å en uavhengig lege 
som ikke har spesiell tilknytning til oss. Utgifter til undersøkelsen blir da betalt av oss. Hvis skad elidte motsetter seg slik 
undersøkelse av uavhengig lege, kan det få betydnin g for vår plikt til å betale erstatning.
6. Egenandel
1 000 kroner per skadetilfelle ved behandlingsutgif ter.
Rettshjelp Vilkårs id: FFE-003.001-003 av 01.01.2025
Rettshjelpdekningen er en refusjonsordning som erst atter utgifter til juridisk bistand ved tvist som o mfattes av vilkårene for 
forsikringen. Vilkår for rettshjelp må leses i samm enheng med øvrige vilkår som gjelder for den enkelt e forsikringen.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Innbo- og reiseforsikring: Rettshjelpsforsikringen gjelder de personer som fremgår av vilkårene PRE-45 0.100, PRE-450.200, 
PBK-210.100 og PBK-210.200 når forsikrede personer er part i tvist i egenskap av privatperson.
Hus- og fritidshusforsikring: Rettshjelpsforsikring en gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap a v personlig eier eller fester av 
den forsikrede eiendommen.
Motorkjøretøy- og fritidsbåtforsikring: Rettshjelps forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier eller 
rettmessig bruker/fører av det forsikrede motorkjør etøy/den forsikrede båten.
2. Hvor forsikringen gjelder
Innbo, hus og fritidshus: Forsikringen gjelder på a vtalt forsikringssted.

Reise: Forsikringen gjelder på reiser utenfor Norde n.
Motorkjøretøy og fritidsbåt: Forsikringen gjelder i Norden.
3. Når forsikringen gjelder
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft.
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnl aget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvi stegrunnlag menes de 
forhold som dannet grunnlaget for tvisten.
For hus/fritidshus gjelder i tillegg følgende: Ders om den forsikrede faste eiendom er solgt og forsikr ingen i selskapet opphørte 
i forbindelse med salget, erstattes rettshjelpsutgi fter ved tvist hvor sikrede er part i egenskap av t idligere eier. Ved tvist med 
selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikre de ennå ikke har flyttet inn i og avtalt egen forsi kring på, erstattes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var fors ikret i selskapet på kjøpstidspunktet. Dette gjelde r også tvist med selger 
ved kjøp av tomt for bygging av egen bolig. Med bol ig i denne sammenheng menes bygning som blir benytt et til fast opphold 
på helårs basis. 
Innbo: Forsikringen dekker tvist angående leilighet som bebos av sikrede og hvor sikrede ikke har muli ghet til å 
kjøpe egen bygningsforsikring med rettshjelpsdeknin g.
For kjøretøy/fritidsbåt gjelder i tillegg følgende: Dersom sikredes kjøretøy/fritidsbåt er solgt, og f orsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, erstattes likevel tvist hvo r sikrede er part i egenskap av tidligere eier/rett ighetshaver.
4. Rettshjelp
4.1 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, rettsh jelpere 
jf. domstolloven § 218, rettsgebyr, sakkyndige og v itner 
når sikrede er part i tvist.
· Rettshjelputgifter for juridiske personer erstattes ikke.
· Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av ret ten 
dekkes med inntil 20% av den totale forsikringssum.
· Utgifter til vitner erstattes bare ved hovedforhand ling og 
bevisopptak.
· Idømte sakskostnader erstattes i første instans.
· Tilkjente sakskostnader går til fradrag. Likevel er stattes 
slike sakskostnader når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
4.2 Rettshjelp
Dekkes Dekkes ikke
Rimelige og nødvendige utgifter til tvist som hører inn under 
de alminnelige domstoler, jf. domstolloven § 1, ell er 
jordskifteretten.
Med tvist menes at et krav er framsatt og helt elle r delvis 
bestridt. Vedvarende taushet i mer enn 2 måneder ho s 
motpart anses som tvist.
En tvist ansees ikke for å være flere tvister selv om saken 
består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere 
saker.
· Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller 
erverv.
· Tvist som gjelder fast eiendom utenfor Norden.
· Tvist som gjelder annen eiendom enn den forsikrede 
eiendom eller det forsikrede objekt.
· Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse , 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 
omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, sam t 
skiftesaker.
Utgifter til behandling i Finansklagenemnda dekkes med 
inntil 15 000 kroner.
Saker som behandles i forliksrådet eller jordskifte retten 
dekkes med inntil 25 000 kroner.
· Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til 
sikredes forsikrede eiendom.
· Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordri ngen 
er ubestridt, gjeldsordning, forhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sik rede 
er skyldner.
· Straffesak og erstatningskrav i slike saker. 
· Tvist om erstatningsplikt etter skadeserstatningslo ven 
§3-3 (visse personlige krenkelser), §3-5 (oppreisni ng), 
§3-6 (krenking av privatlivets fred) og § 3-6a 
(ærekrenkelse). 
· Ekspropriasjonssak
· Skjønnssak hvor sikrede søker å tilegne seg rettigh et 
over annen eiendom.

 
5. Erstatningsregler og plikter i skadeoppgjøret
5.1 Erstatningsberegning
Samlet erstatning ved hver tvist er begrenset til s ikredes økonomiske interesse, oppad begrenset til 1 00 000 kroner, selv om 
det er flere parter på sikredes side. Dersom det er tre eller flere parter på sikredes side i saken ka n forsikringssummen utvides 
til 250 000 kroner per tvist. Ektefeller/samboere i samme tvist regnes som én part.
Erstatning og egenandel fordeles på antall parter p å samme side i tvisten. Dette gjelder også om parte ne har 
rettshjelpsforsikring i flere forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett 
eller flere selskap.
Parter uten forsikringsdekning holdes utenfor ved e rstatningsberegningen. Selskapets ansvar er alltid begrenset til 
den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av selsk apet på 
forhånd.
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp , og sakskostnader forårsaket uten rimelig grunn må sikrede betale selv.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent sakskostnader, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra selskapet dersom det skal avtales i forliket at hver av part ene skal bære sine egne 
sakskostnader. Uten slik godkjennelse går tilkjente sakskostnader i dommen til fratrekk i erstatningen .
5.2 Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. I tilleg g må sikrede selv betale 20 prosent av utgifter til advokat og sakkyndig 
bistand. Det trekkes bare én egenandel for hver tvi st selv om det er flere parter på samme side. Skal erstatningen 
avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen t rekkes.
6. Sikrede sine plikter og rettigheter
6.1 Meldefrist
Tvist må snarest mulig meldes skriftlig til selskap et, senest ett år etter at tvisten er oppstått og a dvokat er engasjert. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltningsb ehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehan dling er fullt utnyttet, eller saken bringes inn fo r de alminnelige domstoler.
6.2 Valg av advokat
Sikrede velger selv advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget.
Er det flere parter på samme side med tilsvarende i nteresser, kan selskapet kreve at disse benytter sa mme juridiske og 
tekniske bistand.
· Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Lik evel 
erstattes utgifter ved søksmål når den administrati ve 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandling 
unntatt fra dekning. 
· Tvist i saker om personskade, hvis ikke motpart ell er 
dennes forsikringsselskap skriftlig har avslått å e rstatte 
sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridi sk 
bistand. Likevel erstattes utgifter i saken etter 
saksanlegg, hvor sakskostnadssspørsmålet avgjøres a v 
retten i henhold til tvistelovens bestemmelser. Det te 
gjelder også ved voldgift. Med saksanlegg menes utg ifter 
fra og med forberedende arbeid med 
forliksklage/stevning.
· Tvist om oppholdstillatelse i Norden.
· Tvist om salær
· Tvist om trav og galopphester
For rettshjelpsforsikring gjennom innbo-, reise-, h us- og 
fritidshusforsikring dekkes ikke tvister som eier f ører eller 
bruker eller tvister som ellers gjelder
· Motorkjøretøy
· Arbeidsmaskiner med eget fremdriftsmaskineri
· Båt over 15 fot eller med påhengsmotor over 10 HK, 
vannjet og vannscooter
· Luftfartøy

7. Selskapet sine rettigheter
Ved krav om oppgjør skal salærkrav dokumenteres med spesifisert timeliste og timesats.
Før endelig oppgjør foretas, kan selskapet kreve do kumentasjon for at egenandelen er betalt.
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfa nget av de utgifter som kreves erstattet under fors ikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløp t under eventuell behandling i særdomstol, eller un der eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forval tningsvedtak.
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges fo r Den Norske Advokatforening.
