Veteranforsikring vilkår (pdf) — Fremtind
Kilde: https://dokument.fremtind.no/vilkar/fremtind/pm/mobilitet/Vilkar_Kasko_Veteran.pdf
Sist endret: 2026-08-25T13:09:20Z
============================================================

Vilkår Motorvognforsikring Vilkårs id: PMO-357.000-006 av 29.10.2023
Det framgår av forsikringsbeviset hvilket kjøretøy denne forsikringen er avtalt for.
1. Hvem forsikringen gjelder for
· Forsikringstaker.
· Rettmessig fører/bruker av kjøretøyet.
· Når det er avtalt gjelder forsikringen for innehave r av tinglyst panterett i kjøretøyet.
· Ved eierskifte gjelder forsikringen inntil ny eier har avtalt forsikring, men ikke lenger enn 14 dager etter eierskiftet.
 - Gjelder ikke små elektriske kjøretøy og årsprøvekjennemerke
2. Hvor forsikringen gjelder
· For motorsykkel, moped, mopedbil og veterankjøretøy , i Europa, Tyrkia og Israel. 
· For snøscooter og traktor i Norden, men den lovplik tige delen av bilansvar gjelder likevel innenfor he le EØS-området.
· For små elektriske kjøretøy i Norge
· En rekke lande krever internasjonalt forsikringskor t (grønt kort) eller særskilt ansvarsforsikring, ”g renseforsikring”. Når 
grenseforsikring er avtalt, gjelder selskapets ansv arsforsikring kun for skade som rammer fører og pas sasjerer i 
kjøretøyet. 
3. Hva forsikringen omfatter
Det framgår av forsikringsbeviset hva som er avtalt . I tillegg gjelder Generelle vilkår for forsikring en.
4. Egenandel
· Egenandel trekkes fra erstatningsoppgjøret. Din avt alte egenandel finner du i forsikringsbeviset eller vilkåret.
· Skal din erstatning reduseres, gjøres dette før ege nandelen trekkes.
· Har du flere dekninger som er berørt ved samme hend else, trekkes kun den høyeste egenandelen.
5. Avregistrering
· Når du avregistrerer kjøretøyet ditt midlertidig, b lir forsikringen din automatisk gjort om til en lag ringsforsikring.
Dette gjelder hvis du har en kaskoforsikring (toppk asko, kasko eller minikasko). Hvis du bare har ansv arsforsikring på 
tidspunktet du avregistrerer, avslutter vi forsikri ngsavtalen din.
· Vi avslutter også forsikringen hvis kjøretøyet ditt blir registrert som solgt, vraket, stjålet, eller vi har fått informasjon om at
leasingavtalen din er avsluttet eller overført til en annen leasingtaker (se forsikringsbeviset).
Ansvarsforsikring Vilkårs id: FMO-001.100-007 av 29.10.2023
1. Hva forsikringen omfatter
2. Hvilke skader som erstattes
3. Erstatningsberegning
Ansvarskader erstattes etter bilansvarslovens regle r.
1. 1 Ansvar
Omfattes Omfattes ikke
· Ansvar etter bilansvarsloven. · Kontraktsansvar
· Utenfor Norge omfattes erstatningsansvar etter 
skadestedets lovgivning for bilansvar. 
· Innenfor EØS omfattes erstatningsansvar etter norsk e 
regler dersom dette gir høyere erstatning.
· For traktor omfatter forsikringen også annet rettsl ig 
erstatningsansvar som sikrede kan pådra seg for 
skade voldt av traktoren på annens person eller tin g 
med inntil 10 mill kroner per skadetilfelle.
2.1 Ansvar etter Bilansvarsloven
Dekkes Dekkes ikke
· Personskade med ubegrenset beløp. 
· Tingskade med inntil 100 000 000 kroner per 
skadetilfelle.

3.1 Regress
Har selskapet utbetalt erstatning ut over det som d ekkes av forsikringsavtalen, plikter forsikringstak er å betale beløpet tilbake 
til selskapet. 
Fører- og passasjerulykkesforsikring Vilkårs id: FMO-002.401-003 av 01.04.2019
1. Hva forsikringen omfatter
Omfattes Omfattes ikke
· Ulykkesskade som rammer fører eller passasjerer som 
befinner seg
° i eller på kjøretøyet når skaden inntreffer
° utenfor kjøretøyet når skaden inntreffer
· Ulykker hvor kjøretøyet ikke er direkte årsak til s kaden
· Sykdom eller sykelig tilstand/disposisjon
· Besvimelse
· Forgiftning 
· Inntak av sovemidler, smertestillende eller narkoti ske 
midler
Unntakene i de to siste punktene over, gjelder ikke for barn 
under 16 år.
2. Hva forsikringen dekker
Dekkes Dekkes ikke
· 100 000 kroner per person ved død dersom forsikrede 
ved dødsfallet hadde ektefelle/samboer og/eller bar n 
under 20 år i live. 
· 50 000 kroner dersom forsikrede ved dødsfallet ikke 
hadde ektefelle/samboer og/eller barn under 20 år i live. 
· For voksne 200 000 kroner og for barn under 20 år 
1 000 000 per person ved 100 prosent livsvarig 
medisinsk invaliditet. 
3. Definisjoner
3.1 Ulykkesskade
Med ulykkesskade menes skade på kroppen forårsaket av en plutselig ytre fysisk begivenhet (ulykkestilf elle) som rammer 
forsikrede i forsikringstiden. Psykisk skade, for e ksempel sjokk, regnes ikke som ulykkesskade med min dre det ved samme 
ulykkestilfelle er oppstått en skade på kroppen som medfører erstatningsmessig invaliditet/uførhet.
3.2 Livsvarig medisinsk invaliditet
Med livsvarig medisinsk invaliditet menes skade på kroppen vurdert uavhengig av skadelidtes arbeidsevn e. Invaliditeten 
fastsettes uavhengig av yrke, sosial status og indi viduelle anlegg og baseres på tabell gitt av Sosial departementet i forskrift av 
21.04.97 del 2 og 3, men ikke det øvrige regelverk. Vurderingen skal være rent tabellarisk. Erstatning for en og samme skade 
kan ikke overstige 100 prosent selv om flere kropps deler eller organer er skadd.
4. Forsett/uaktsom fremkalling av forsikringstilfel let
Har forsikrede forsettelig fremkalt forsikringstilf ellet, er selskapet ikke ansvarlig jf. FAL § 13 - 8 . Selskapet svarer ikke for 
selvmord eller forsøk på selvmord med mindre kravst illeren kan sannsynliggjøre at dette skyldes en aku tt sinnsforvirring (på 
grunn av ytre årsaker) og ikke sinnslidelse i medis insk forstand.
Har forsikrede grovt uaktsomt fremkalt forsikringst ilfellet eller økt skadens omfang, kan selskapets a nsvar settes ned eller falle 
bort jf. FAL § 13 - 9. Bestemmelsen om forsett elle r grov uaktsomhet gjelder ikke dersom forsikrede på grunn av alder eller 
sinnstilstand ikke kunne forstå rekkevidden av sin handling.
5. Erstatningsberegning
5.1 Erstatningsregler ved dødsfall
Dødsfallserstatning utbetales dersom ulykkesskaden medfører dødsfall innen ett år etter ulykken. Derso m det tidligere er 
utbetalt erstatning for medisinsk invaliditet for s amme skade, reduseres utbetalingen med det tidliger e utbetalte beløpet.
Ved forsikredes død utbetales forsikringssummen til ektefelle/samboer, livsarvinger, testamentsarvinge r eller øvrige arvinger 
etter loven. Disse er begunstiget i den rekkefølge de her er nevnt.

En person regnes ikke som ektefelle lenger enn til det tidspunkt det er avsagt dom for, eller gitt bev illing til, separasjon eller 
skilsmisse, selv om avgjørelsen ikke er rettskrafti g eller endelig. Registrert partner i henhold til l ov om partnerskap av 30. april 
1993 nr 40 er likestilt med ektefelle.
Som samboer regnes person som den forsikrede lever sammen med og som det av Folkeregisterets registrer ing av flyttedato 
framgår at vedkommende har hatt samme bopel som den forsikrede de siste 2 år, samt person som har fell es bopel og felles 
barn med den forsikrede. Hvis det på det tidspunkt ulykken inntrådte forelå forhold som var til hinder for at lovlig 
ekteskap/registrert partnerskap kunne inngås, anses vedkommende ikke som samboer. 
En person regnes ikke som samboer lenger enn til de t tidspunkt det foreligger faktisk samlivsbrudd ell er til det tidspunkt 
ovennevnte samboerdefinisjon av annen grunn ikke le nger er oppfylt.
5.2 Erstatningsregler ved varig medisinsk invalidit et
Invaliditetsgraden vurderes etter 1 år etter at uly kkesskaden inntraff. Mener noen av partene at inval iditetsgraden kan forandre 
seg, kan det kreves at endelig oppgjør utstår, like vel ikke lenger enn 3 år etter at ulykkesskaden inn traff. Den endelige 
erstatningen skal beregnes på tre-års dagen. Beste tilgjengelige hjelpemiddel forutsettes tatt i bruk. Hvis tilstanden fortsatt kan 
forventes å forandre seg etter tre-års dagen, skal erstatningen fastsettes etter den invaliditetsgrad som må antas å bli den 
endelige. 
Dersom forsikrede er 100 prosent medisinsk invalid, utbetales 200 000 kroner. Ved lavere invaliditestg rad reduseres 
erstatningssummen forholdsmessig.
5.3 Plikter ved skade
Skadelidte skal snarest søke lege og følge legens a nvisninger og behandlingsopplegg. Skadelidte har se lv rett til å velge lege. 
Spesialist ved regionsykehus, sentralsykehus eller Rikshospitalet bør fortrinnsvis benyttes. 
Hvis selskapet i forbindelse med erstatningssaken f inner det nødvendig med ny legeundersøkelse, kan se lskapet foreslå en 
uavhengig lege som ikke har spesiell tilknytning ti l selskapet. Undersøkelsen betales av selskapet. Hv is skadelidte motsetter 
seg slik undersøkelse av uavhengig lege, kan det få betydning for selskapets plikt til å betale erstat ning.
Minikaskoforsikring Vilkårs id: PMO-357.110-013 av 10.07.2023
Det framgår av forsikringsbeviset hvilket kjøretøy denne forsikringen er avtalt for.
1. Hva forsikringen omfatter
1.1 Kjøretøyet
Omfattes Omfattes ikke
· Kjøretøyet slik det framgår av forsikringsbeviset. For 
motorsykkel, moped, mopedbil og snøscooter slik det 
leveres nytt fra forhandler i seriemessig utførelse . 
· Ekstra dekk og felger tilsvarende det antall hjul 
kjøretøyet seriemessig leveres med.
1.2 Tilleggsutstyr
Omfattes Omfattes ikke
· Fastmontert tilleggsutstyr med inntil 10 000 kroner .
· Brannslokningsapparat og førstehjelpsutstyr.
· Barneseter i veterankjøretøy.
· Kjøreutstyr for motorsykkel, moped og snøscooter.
1.3 Løsøre
Omfattes Omfattes ikke

2. Hvilke skader som erstattes
Gjelder kun for veteranbil. 
· Løsøre i bilen med inntil 10 000 kroner. 
Gjelder kun for mopedbil. 
· Løsøre i bilen med inntil 5 000 kroner. 
Gjelder kun for motorsykkel. 
· Løsøre, i påmontert låsbar boks/veske på 
motorsykkelen, som tilhører sikredes faste husstand . 
Samlet erstatning er begrenset til 5 000 kroner.
· Penger, smykker og klokker. 
2.1 Brann
Dekkes Dekkes ikke
· Brann, lynnedslag og eksplosjon.
2.2 Tyveri og hærverk
Dekkes Dekkes ikke
· Tyveri, brukstyveri, forsøk på tyveri og hærverk i 
forbindelse med dette. Det anses ikke som tyveri 
dersom gjerningspersonen tilhører sikredes husstand 
eller er ansatt sjåfør, jf. straffeloven § 342.
· Hærverkskader
· Dersom kun nøkkelen til kjøretøyet blir stjålet, de kker 
selskapet kostnader for ny nøkkel, programmering og 
omkoding dersom dette er hensiktsmessig som et 
skadeforebyggende tiltak.
Dekk og felger som ikke er skadd. 
2.3 Bruddskade vindusruter
Dekkes Dekkes ikke
Gjelder kun for veterankjøretøy, mopedbil og trakto r.
· Innsetting av ny rute, glasstak eller takluke ved 
bruddskade på kjøretøyets glassruter.
· Dersom ruten repareres erstattes inntil 1000 kroner .
· Solcellepanel
2.4 Redning 
2.4.1 Persontransport 
Dekkes Dekkes ikke
Gjelder kun for veterankjøretøy, motorsykkel, moped og 
mopedbil.
· Utgifter til drivstoff, fergetransport, veiavgifter , ekstra 
ulykkesforsikring og særskilt avtalt egenandel for leiebil.
Det erstattes nødvendige merutgifter til hjemreise med 
rimeligste kommunikasjonsmiddel til bosted når
· fører/passasjer rammes av ulykkestilfelle, plutseli g 
sykdom eller død slik at reisen ikke kan fortsette med 
kjøretøyet
· erstatningsmessig skade eller upåregnelig driftssto pp 
gjør at reisen ikke kan fortsette fordi kjøretøyet er så 
alvorlig skadd 
· at det ikke kan settes i trafikksikker stand innen 
rimelig tid
· kjøretøyet er stjålet og ikke kommet til rette inne n 
rimelig tid
Ved erstatningsmessig skade, ikke driftsstans alene , 
utenfor Norden erstattes utgifter til leiebil slik at fastlagt 
reiserute kan følges, under forutsetning av at 
leieforholdet er godkjent av selskapet på forhånd. 
Leiebilsutgiftene erstattes med inntil 350 kroner p er dag, 
maksimum 30 dager.

3. Erstatningsberegning
3.1 Erstatningsberegning ved fastsatt forsikringssu m 
Gjelder kun for veterankjøretøy og traktor.
Kjøretøyet erstattes med inntil avtalt forsikringss um. Hva som er avtalt framgår av forsikringsbeviset . Som forsikringssum ved 
avtaleinngåelse benyttes markedsverdien. Forsikring ssummen fastsettes av forsikringstaker.
3.2 Felles oppgjørsrutiner 
Selskapet har rett til å bestemme om og hvor repara sjon/utskiftning av deler skal foretas, samt når de n skal påbegynnes. 
3.3 Erstatningsregler ved totalskade 
Selskapet avgjør om det skadede kjøretøyet skal gje noppbygges.
Erstatningen beregnes etter hvor mye det på skadeda gen koster å anskaffe et kjøretøy i vesentlig samme stand og av 
tilsvarende modell, type og årsmodell (markedsverdi en) på skadedagen, begrenset til avtalt forsikrings sum som fremgår av 
forsikringsbeviset.
Skadet eller tapt kjøretøy overtas av selskapet.
Hvis det avtales at sikrede beholder det skadde kjø retøyet, gjøres fradrag i erstatningen for kjøretøy ets verdi etter skade og 
omregistreringsavgift.
3.3.1 Spesielt for motorsykkel og moped
Sikrede har rett til nytt kjøretøy av tilsvarende m odell, type, årsmodell og med fabrikkmontert tilbeh ør dersom
· reparasjonskostnadene vil overstige 80 prosent av k jøretøyets nyanskaffelsesverdi på skadedagen (grunn laget for 
takstvurderingen skal være listepris hos forhandler uten hensyn til rabatter og spesialpris), og
· kjøretøyet ikke har vært kjørt over 2 000 kilometer og tidligere ikke har vært utsatt for skade som ov erstiger 10 prosent 
av kjøretøyets nyanskaffelsesverdi, og 
· skaden inntreffer innen 3 måneder etter at kjøretøy et som fabrikkny var registrert på eier
3.4 Erstatningsregler ved reparasjon 
Hvis ikke annet er avtalt, skal skaden takseres.
Reparasjonsutgiftene erstattes hvis reparasjon er t eknisk og økonomisk forsvarlig etter selskapets vur dering, hvis ikke 
utskiftes de med tilsvarende, eller vesentlig tilsv arende, deler. 
Hvis reparasjon bare kan skje ved innsetting av nye deler og de utskiftede deler er forringet som følg e av slitasje, korrosjon 
eller lignende, gjøres det et skjønnsmessig fradrag for dette. Selskapet har rett til å overta utskift ede deler.
Selskapet kan avslå erstatningen hvis de utskiftede deler ikke kan forevises.
Selskapet er ikke ansvarlig for mangelfull reparasj on og eventuelle reklamasjonskrav må rettes til ver kstedet. 
Hvis sikrede ønsker det, erstattes nødvendige merut gifter 
ved fortsatt reise til bestemmelsesstedet når dette er 
rimeligere enn hjemreise til bosted.
2.4.2 Transport av kjøretøy
Dekkes Dekkes ikke
· Nødvendig transport etter erstaningsmessig skade av 
kjøretøy med tilhenger til nærmeste verksted som ka n 
foreta reparasjonen etter en erstatningsmessig skad e. 
Hvis kjøretøyet kan repareres på stedet, erstattes 
reparasjonskostnadene dersom dette blir rimeligere.
· Nødvendig transport ved upåregnelig driftsstans.
· Driftsstans for snøscooter.
· Driftsstans i terreng. Driftsstans må være oppstått på vei 
eller sted som er normalt fremkommelig og uten 
adkomstrestriksjoner.
· Skade som skyldes at motor har vært startet med fei l 
drivstoff.
· Assistanse ved upåregnelig driftsstans på 
bostedsadresse.
· Assistanse ved tom drivstofftank
· Ved feilfylling av drivstoff erstattes tømming og r ens 
av drivstofftank inntil 10 000 kroner.
· Merutgifter ved henting/transport av etterlatt kjør etøy i 
forbindelse med skade som framgår i pkt. 2.4.1 og 
2.4.2. 
Erstatningen er begrenset til 50 prosent av kjøretø yets 
markedsverdi. Gjelder ikke ved erstatningsmessig sk ade.

Kontantoppgjør
Arbeidskostnadene ved kontantoppgjør erstattes med 50 prosent av normalpris på verksted eksklusive mer verdiavgift. 
Merverdiavgift refunderes etter dokumenterte utgift er.
Følgende erstattes ikke
Ø Merkostnader til foreløpig reparasjon, overtidsbeta ling og flyfrakt. 
Ø Merkostnader som følge av at selskapets anvisning a v reparasjonssted eller leverandør ikke blir fulgt.
Ø Verdiforringelse eller tap av garantiavtale.
3.5 Erstatningsregler for kjøretøy som er stjålet
Dersom stjålet kjøretøy ikke har kommet til rette e tter 21 dager, utgjør erstatningen det beløpet som det på skadedagen ville 
kostet å anskaffe et kjøretøy i vesentlig samme sta nd og av tilsvarende modell, type og årsmodell (mar kedsverdien).
Kommer kjøretøyet til rette før erstatning er utbet alt, bortfaller avtalen om erstatning. Kjøretøyet e r fortsatt sikredes eiendom. 
Kommer kjøretøyet til rette etter at erstatning er utbetalt, tilfaller kjøretøyet selskapet. Sikrede h ar rett til å kjøpe dette tilbake 
fra selskapet. Sikrede må i så fall gi selskapet sk riftlig beskjed om dette innen 21 dager etter at se lskapet har sendt beskjed 
om at kjøretøyet er kommet til rette. Innen samme f rist må erstatningen være tilbakebetalt. 
Dersom kun nøkkelen til kjøretøyet blir stjålet, de kker selskapet kostnader for ny nøkkel, programmeri ng og omkoding dersom 
dette er hensiktsmessig som et skadeforebyggende ti ltak. 
3.6 Erstatningsregler for bruddskade vindusruter, g lasstak og takluker
Ved skifte av ruter, glasstak eller takluker erstat tes inntil 50 prosent av kjøretøyets markedsverdi. 
3.7 Erstatningsregler for fastmontert tilleggsutsty r
Ved tap av, eller skade på fastmontert tilleggsutst yr, skal sikrede legge fram dokumentasjon på kjøpet . Legges ikke slik 
dokumentasjon fram, kan selskapet helt eller delvis avslå erstatningskravet. 
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å anskaffe tilsvarende eller vesentlig tilsvarende, 
gjenstand
3.8 Erstatningsregler for løsøre
Ved tap av, eller skade på, løsøre skal sikrede leg ge fram dokumentasjon på kjøpet. Legges ikke slik d okumentasjon fram, 
kan selskapet helt eller delvis avslå erstatningskr avet.
Erstatningen beregnes ut i fra hva det på skadedage n vil koste selskapet å anskaffe tilsvarende, eller vesentlig tilsvarende, 
gjenstand. Fradrag vurderes på grunn av alder, slit asje, sannsynlige brukstid og anvendelighet (verdif orringelse).
Er verdiforringelsen mindre enn 1/3 av gjenanskaffe lsesprisen, gjøres det likevel ikke fradrag.
3.9 Regress
Har selskapet utbetalt erstatning for skade som det etter forsikringsavtalen ikke er ansvarlig for, pl ikter forsikringstaker å 
betale beløpet tilbake til selskapet. Det samme gje lder dersom sikrede/forsikringstaker har gitt urikt ige opplysninger om bilens 
tilstand i forbindelse med skade.
3.10 Skjønn
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og beregning av avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller selskapet 
krever det. Reglene om skjønn i Generelle vilkår le gges til grunn.
3.11 Endring av risiko
3.11.1 Veterankjøretøy
Hvis årlig kjørelengde på 6 000 kilometer overskrid es vil erstatningen bli forholdsmessig redusert, be grenset til 20 prosent av 
skaden. 
4. Egenandel
4.1 Ved montert skadeforebyggende tiltak
Egenandelen reduseres med inntil 4 000 kroner ved
· tyveri av eller fra kjøretøy med montert FG *-godkjent alarm, eller fabrikkmontert alarm som var i drift på skadetidspunktet
· tyveri av kjøretøy med FG *-godkjent søke- og gjenfinningssystem som var i dri ft på skadetidspunktet
* FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnemnd 
4.2 Bruddskade vindusruter, glasstak og takluker
Egenandelen er 2 500 kroner. Det er ingen egenandel ved reparasjon av vindusrute i stedet for skiftnin g.
4.3 Redning 
Egenandelen er 500 kroner.

Kaskoforsikring Vilkårs id: PMO-357.120-010 av 22.01.2024
Det framgår av forsikringsbeviset hvilket kjøretøy denne forsikringen er avtalt for.
1. Hvilke skader som erstattes
1.1 Kaskoskade
Dekkes Dekkes ikke
· Sammenstøt, utforkjøring, velting, eller annen 
tilfeldig, plutselig ytre påvirkning. 
· Maskinskade.
· Utgifter til leiebil.
· Skade på kjøretøyet som sikrede, eller den som er a nsvarlig 
for bilen, har voldt forsettlig. Er skaden framkalt ved grov 
uaktsomhet avgjøres det, under hensyn til skyldgrad en og 
omstendighetene for øvrig, om selskapet skal betale noe og i 
tilfelle hvor mye. 
· Skade som oppstår når kjøretøyet blir kjørt av pers on som er 
påvirket av berusende eller bedøvende middel og sik rede, 
eller den som er ansvarlig for bilen, visste eller burde vite 
det. 
· Skade som oppstår under terrengkjøring i strid med 
gjeldende regler for motorisert ferdsel i utmark.
· Skade som oppstår under kjøring på avsperret område 
(landevei eller bane). Begrensningen gjelder ikke f or kjøring 
som er arrangert av autorisert trafikkskole, eller 
førerutviklingskurs som er forhåndsgodkjent av sels kapet.
· Skade oppstått under utleie av kjøretøyet eller i e rverv, 
herunder bruk som drosje eller budbil.
1.2 Leiebil
Dekkes Dekkes ikke
Gjelder for motorsykkel.
· Utgifter til leiebil etter erstatningsmessig skade 
erstattes med 350 kroner pr dag, begrenset til norm al 
reparasjonstid, maksimalt 15 dager. Bruk av leiebil og 
leverandør skal godkjennes av selskapet på forhånd.
2. Erstatningsberegning
For erstatningsregler, se minikaskovilkåret punkt 3 .
3. Egenandel
3.1 Kaskoskade
Egenandelen framgår av forsikringsbeviset. 
Dersom føreren av motorsykkelen eller snøscooteren er under 23 år når skaden skjer og det ikke er oppl yst at motorsykkelen 
eller snøscooteren brukes av førere under 23 år, øk es avtalt egenandel med 12 000 kroner.
Ved skade forårsaket av dyr reduseres egenandelene som fremgår av forsikringsbeviset med inntil 2 000 kroner.
Gjelder kun veterankjøretøy.
Rettshjelp Vilkårs id: FFE-003.001-003 av 01.01.2025
Rettshjelpdekningen er en refusjonsordning som erst atter utgifter til juridisk bistand ved tvist som o mfattes av vilkårene for 
forsikringen. Vilkår for rettshjelp må leses i samm enheng med øvrige vilkår som gjelder for den enkelt e forsikringen.
1. Hvem forsikringen gjelder for
Innbo- og reiseforsikring: Rettshjelpsforsikringen gjelder de personer som fremgår av vilkårene PRE-45 0.100, PRE-450.200, 
PBK-210.100 og PBK-210.200 når forsikrede personer er part i tvist i egenskap av privatperson.

Hus- og fritidshusforsikring: Rettshjelpsforsikring en gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap a v personlig eier eller fester av 
den forsikrede eiendommen.
Motorkjøretøy- og fritidsbåtforsikring: Rettshjelps forsikringen gjelder når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig eier eller 
rettmessig bruker/fører av det forsikrede motorkjør etøy/den forsikrede båten.
2. Hvor forsikringen gjelder
Innbo, hus og fritidshus: Forsikringen gjelder på a vtalt forsikringssted.
Reise: Forsikringen gjelder på reiser utenfor Norde n.
Motorkjøretøy og fritidsbåt: Forsikringen gjelder i Norden.
3. Når forsikringen gjelder
Rettshjelpsforsikringen gjelder tvister som oppstår mens forsikringen er i kraft.
Rettshjelpsutgifter dekkes ikke dersom tvistegrunnl aget forelå ved forsikringens ikrafttreden. Med tvi stegrunnlag menes de 
forhold som dannet grunnlaget for tvisten.
For hus/fritidshus gjelder i tillegg følgende: Ders om den forsikrede faste eiendom er solgt og forsikr ingen i selskapet opphørte 
i forbindelse med salget, erstattes rettshjelpsutgi fter ved tvist hvor sikrede er part i egenskap av t idligere eier. Ved tvist med 
selger i forbindelse med kjøp av ny bolig som sikre de ennå ikke har flyttet inn i og avtalt egen forsi kring på, erstattes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var fors ikret i selskapet på kjøpstidspunktet. Dette gjelde r også tvist med selger 
ved kjøp av tomt for bygging av egen bolig. Med bol ig i denne sammenheng menes bygning som blir benytt et til fast opphold 
på helårs basis. 
Innbo: Forsikringen dekker tvist angående leilighet som bebos av sikrede og hvor sikrede ikke har muli ghet til å 
kjøpe egen bygningsforsikring med rettshjelpsdeknin g.
For kjøretøy/fritidsbåt gjelder i tillegg følgende: Dersom sikredes kjøretøy/fritidsbåt er solgt, og f orsikringen opphørte i 
forbindelse med salget, erstattes likevel tvist hvo r sikrede er part i egenskap av tidligere eier/rett ighetshaver.
4. Rettshjelp
4.1 Rettshjelp
Omfattes Omfattes ikke
· Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, rettsh jelpere 
jf. domstolloven § 218, rettsgebyr, sakkyndige og v itner 
når sikrede er part i tvist.
· Rettshjelputgifter for juridiske personer erstattes ikke.
· Utgifter til sakkyndige som ikke er oppnevnt av ret ten 
dekkes med inntil 20% av den totale forsikringssum.
· Utgifter til vitner erstattes bare ved hovedforhand ling og 
bevisopptak.
· Idømte sakskostnader erstattes i første instans.
· Tilkjente sakskostnader går til fradrag. Likevel er stattes 
slike sakskostnader når sikrede kan godtgjøre at 
motparten ikke er søkegod.
4.2 Rettshjelp
Dekkes Dekkes ikke
Rimelige og nødvendige utgifter til tvist som hører inn under 
de alminnelige domstoler, jf. domstolloven § 1, ell er 
jordskifteretten.
Med tvist menes at et krav er framsatt og helt elle r delvis 
bestridt. Vedvarende taushet i mer enn 2 måneder ho s 
motpart anses som tvist.
En tvist ansees ikke for å være flere tvister selv om saken 
består av flere individuelle spørsmål som fremmes i flere 
saker.
· Tvist som har sammenheng med sikredes yrke eller 
erverv.
· Tvist som gjelder fast eiendom utenfor Norden.
· Tvist som gjelder annen eiendom enn den forsikrede 
eiendom eller det forsikrede objekt.
· Tvist som har sammenheng med separasjon, skilsmisse , 
barnefordeling, samværsrett, farskap, arv, krav om 
omstøtelse av gave, underholdsbidrag, bodeling, 
oppløsning av det økonomiske fellesskap etablert av 
samboende og oppløsning av husstandsfellesskap, sam t 
skiftesaker.
Utgifter til behandling i Finansklagenemnda dekkes med 
inntil 15 000 kroner.
Saker som behandles i forliksrådet eller jordskifte retten 
dekkes med inntil 25 000 kroner.
· Tvist som alene hører inn under namsmyndighetene, 
bortsett fra tvist i husleieforhold som knytter seg til 
sikredes forsikrede eiendom.
· Tvist som gjelder vekselsak, inkassosak hvor fordri ngen 
er ubestridt, gjeldsordning, forhandlingssak og sak som 
gjelder konkurs- eller akkordforhandling dersom sik rede 
er skyldner.
· Straffesak og erstatningskrav i slike saker. 

 
5. Erstatningsregler og plikter i skadeoppgjøret
5.1 Erstatningsberegning
Samlet erstatning ved hver tvist er begrenset til s ikredes økonomiske interesse, oppad begrenset til 1 00 000 kroner, selv om 
det er flere parter på sikredes side. Dersom det er tre eller flere parter på sikredes side i saken ka n forsikringssummen utvides 
til 250 000 kroner per tvist. Ektefeller/samboere i samme tvist regnes som én part.
Erstatning og egenandel fordeles på antall parter p å samme side i tvisten. Dette gjelder også om parte ne har 
rettshjelpsforsikring i flere forskjellige selskap, eller om den/de sikrede har rettshjelpsforsikring under flere forsikringer i ett 
eller flere selskap.
Parter uten forsikringsdekning holdes utenfor ved e rstatningsberegningen. Selskapets ansvar er alltid begrenset til 
den antatte økonomiske verdi av sikredes interesse i saken, dersom utgiftene ikke er godkjent av selsk apet på 
forhånd.
Sikrede plikter å begrense utgiftene til rettshjelp , og sakskostnader forårsaket uten rimelig grunn må sikrede betale selv.
Inngås forlik ved at sikredes krav i det vesentlige er tatt til følge, eller etter at sikrede ved dom har blitt tilkjent sakskostnader, 
må sikrede på forhånd ha godkjennelse fra selskapet dersom det skal avtales i forliket at hver av part ene skal bære sine egne 
sakskostnader. Uten slik godkjennelse går tilkjente sakskostnader i dommen til fratrekk i erstatningen .
5.2 Egenandel
Egenandelen fremgår av forsikringsbeviset. I tilleg g må sikrede selv betale 20 prosent av utgifter til advokat og sakkyndig 
bistand. Det trekkes bare én egenandel for hver tvi st selv om det er flere parter på samme side. Skal erstatningen 
avkortes/settes ned, gjøres dette før egenandelen t rekkes.
6. Sikrede sine plikter og rettigheter
6.1 Meldefrist
Tvist må snarest mulig meldes skriftlig til selskap et, senest ett år etter at tvisten er oppstått og a dvokat er engasjert. Dersom 
advokat benyttes under den offentlige forvaltningsb ehandling eller for særdomstol, regnes fristen for melding til selskapet fra 
det tidspunkt hvor den offentlige forvaltningsbehan dling er fullt utnyttet, eller saken bringes inn fo r de alminnelige domstoler.
· Tvist om erstatningsplikt etter skadeserstatningslo ven 
§3-3 (visse personlige krenkelser), §3-5 (oppreisni ng), 
§3-6 (krenking av privatlivets fred) og § 3-6a 
(ærekrenkelse). 
· Ekspropriasjonssak
· Skjønnssak hvor sikrede søker å tilegne seg rettigh et 
over annen eiendom.
· Tvist som gjelder offentlig forvaltningsvedtak. Lik evel 
erstattes utgifter ved søksmål når den administrati ve 
klagemulighet er fullt utnyttet. I tilknytning til søksmål er 
enhver utgift pådratt under forvaltningsbehandling 
unntatt fra dekning. 
· Tvist i saker om personskade, hvis ikke motpart ell er 
dennes forsikringsselskap skriftlig har avslått å e rstatte 
sikredes nødvendige og rimelige utgifter til juridi sk 
bistand. Likevel erstattes utgifter i saken etter 
saksanlegg, hvor sakskostnadssspørsmålet avgjøres a v 
retten i henhold til tvistelovens bestemmelser. Det te 
gjelder også ved voldgift. Med saksanlegg menes utg ifter 
fra og med forberedende arbeid med 
forliksklage/stevning.
· Tvist om oppholdstillatelse i Norden.
· Tvist om salær
· Tvist om trav og galopphester
For rettshjelpsforsikring gjennom innbo-, reise-, h us- og 
fritidshusforsikring dekkes ikke tvister som eier f ører eller 
bruker eller tvister som ellers gjelder
· Motorkjøretøy
· Arbeidsmaskiner med eget fremdriftsmaskineri
· Båt over 15 fot eller med påhengsmotor over 10 HK, 
vannjet og vannscooter
· Luftfartøy

6.2 Valg av advokat
Sikrede velger selv advokat som etter sakens art og sikredes bosted passer for oppdraget.
Er det flere parter på samme side med tilsvarende i nteresser, kan selskapet kreve at disse benytter sa mme juridiske og 
tekniske bistand.
7. Selskapet sine rettigheter
Ved krav om oppgjør skal salærkrav dokumenteres med spesifisert timeliste og timesats.
Før endelig oppgjør foretas, kan selskapet kreve do kumentasjon for at egenandelen er betalt.
Selskapet kan kreve å bli holdt underrettet om omfa nget av de utgifter som kreves erstattet under fors ikringen. Sikrede skal 
informere selskapet om hvilke utgifter som er påløp t under eventuell behandling i særdomstol, eller un der eventuell 
forvaltningsbehandling av klage på offentlig forval tningsvedtak.
Spørsmål om utgiftenes rimelighet kan forelegges fo r Den Norske Advokatforening.
